# Shnei Louhot HaBrit
Rabbi Yeshayahou Horowitz
(של"ה) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Shnei Louhot HaBrit, Section N ».

(Partie 4)


## Section 434
Le premier, et c'est la plus grande cause de toutes : la Torah. Sache que lorsque l'homme multiplie l'occupation de la Torah et des mitsvot, voici que par cette cause et par son moyen il s'approchera d'Elokim et s'attachera a Lui, et Sa crainte et Son amour seront fichees dans son coeur. Et alors, lorsqu'il se levera pour prier, il ne lui sera pas du tout difficile de supplier et de diriger son coeur, mais cela lui sera tres facile, car aussitot et immediatement il trouvera le Nom, qu'Il soit beni, dans sa pensee, puisqu'il est pret a cela, comme l'a dit le sage : celui qui est pret pour une chose, la plus legere de ses causes lui suffira. Mais lorsque l'homme ne multiplie pas l'occupation de la Torah et des mitsvot, et il n'est pas besoin de dire s'il multiplie a diminuer l'occupation en elles, ou s'il ne s'en occupe pas du tout, et que sa pensee ne sera pas dans la crainte de ה' tout le jour, mais que tout penchant des pensees de son coeur n'est que mal tout le jour, voici que par cette cause il s'eloignera du Nom, qu'Il soit beni. Et parce qu'il n'y a pas d'Elokim dans toutes ses pensees (Tehilim 10,4), lorsqu'il viendra prier il ne pourra pas supplier, et il lui sera tres difficile de diriger son coeur, et il est pres de l'impossible pour lui de diriger, car puisqu'il est loin du Nom, qu'Il soit beni, comment s'attachera-t-il a Lui en un instant. Et c'est ce qu'a dit le verset (Mishlei 15,29) : ה' est loin des mechants, et la tefila des tsadikim Il entend. Le verset n'a pas dit : ה' est loin des mechants et proche des tsadikim, ou : ה' n'entendra pas la tefila des mechants et la tefila des tsadikim Il entend, parce qu'il a voulu nous enseigner une chose et sa raison : car du fait qu'il a dit ה' est loin des mechants, il s'entend : voici, aux tsadikim Il est proche. Et du fait qu'il a dit et la tefila des tsadikim Il entend, il s'entend : voici, la tefila des mechants Il n'entend pas. Et l'intention est de nous faire savoir tout ce que j'ai dit : que parce que le mechant est loin du Nom, qu'Il soit beni, et qu'il ne peut s'attacher a Lui a l'heure de la tefila et diriger son coeur vers Lui, sa tefila n'est pas entendue. Et parce que le tsadik est proche du Nom, qu'Il soit beni, sa tefila est entendue, car il s'attache a Elokim a l'heure de sa tefila, ce que le mechant ne peut faire. Et nos Sages ont dit dans le Zohar, paracha Vayikra (tome 3, 21a) : lorsqu'un homme s'eloigne de la Torah, il est loin du Saint, beni soit-Il. Et celui qui s'approche de la Torah s'approche du Saint, beni soit-Il, avec elle. Et dans le Sefer Hassidim, paragraphe 35 : il faut prendre garde a ne pas multiplier les paroles vaines, de peur qu'il n'oublie le Rocher qui est toujours en face de lui, comme un voyant qui est devant l'aveugle : Il est dans Son etre et dans Sa force en tout lieu, et l'aveugle est celui qui ne voit que dans sa pensee de vanite et ne se souvient pas du Rocher et s'est eloigne de Lui, et d'etre craintif devant Lui, car Il n'est pas present dans son coeur a cause de la durete du coeur, qui est fort et dur et loin d'Elokim, et il ne trouve dans sa pensee que des paroles de vanite ; c'est pourquoi il ne trouve dans sa pensee la divinite que dans la difficulte et par force, comme l'aveugle ne pourra comprendre et croire l'homme qui est devant lui s'il ne le tate ou n'entend sa voix, ainsi l'homme ne pourra apprendre et lier dans son coeur toujours Elokim si ce n'est par l'abandon de la faute, car les fautes separent et font oublier la crainte et changent le visage, et ainsi Il dit (Yechayahou 59,2) : mais vos fautes ont ete ce qui separait entre vous et votre Elokim. Jusqu-ici ses paroles.

Le deuxieme : le renouvellement, c'est-a-dire qu'il renouvelle des paroles de supplications et de demandes et de prieres dans quelques berakhot de la tefila, sinon dans toutes, et ces renouvellements lui causeront de diriger son coeur. Et s'il ne renouvelle rien dans sa tefila, il lui sera difficile de diriger, comme nous avons appris au chapitre Tefilat haShahar (Berakhot 28b) : celui qui fait de sa tefila une chose fixe, sa tefila n'est pas des supplications. Et Rabba et Rav Yosef expliquent : c'est-a-dire quiconque ne peut y renouveler quelque chose de sa demande, et c'est le langage de fixe : comme aujourd'hui ainsi hier ainsi demain. Jusqu-ici. Et la raison en cela : car alors la nature parle et va son habitude. Mais les renouvellements, il est impossible de les dire s'il n'y porte pas le coeur. Et voici le langage du Sefer Hassidim au paragraphe 158 : et lorsque tu prieras, ajoute sur chaque berakha, de son sujet, pour ton besoin, car davantage ils preparent le coeur. Et si tu ne peux ajouter dans toutes, parce que l'assemblee finira auparavant, ajoute dans une ou deux, afin que tu n'aies pas besoin de te hater dans une autre berakha. Jusqu-ici ses paroles.

Le troisieme : le besoin. Qu'il y ait pour l'homme un grand besoin pour quelque chose, et qu'il prie pour cela : il dirigera bien son coeur, et surtout lorsque le besoin sera tres grand, comme son fils qui penche vers la mort, ou lui-meme sur qui la maladie a pese, ou qu'il est au coeur des mers et que la mer va et tempete et que le navire a pense se briser : alors il priera et suppliera de tout son coeur et fera descendre des larmes pour cela et repandra son ame devant ה'. Mais lorsqu'il n'y aura pas pour l'homme besoin de ce qu'il demande dans sa tefila, il lui sera difficile de diriger son coeur. Et c'est pourquoi tu verras quelques hommes qui ne dirigent pas dans leur tefila, et sur eux il est dit (Iyov 21,15) : qu'est-ce que Shaddai que nous Le servions, et quel profit que nous Le rencontrions, car leurs maisons sont en paix loin de la peur et la verge d'Elokah n'est pas sur eux (Iyov 21,9) ; la sante, ils n'en ont pas besoin, la subsistance, ils n'en ont pas besoin, car ils se sont enrichis, ils ont trouve de la force pour eux, et leur semence est etablie devant eux avec eux. Et c'est pourquoi nous avons appris (Taanit 15a) : ils se tiennent en tefila, on fait descendre devant l'arche un ancien qui a des fils et dont la maison est vide, afin que son coeur soit entier dans la tefila. En somme : selon l'abondance du besoin de l'homme pour ce qu'il demande dans sa tefila, son intention abondira. Et selon le peu du besoin, son intention diminuera. Et c'est pourquoi un homme sain et riche, a qui ה' a donne le repos, il lui sera tres difficile de diriger, et son remede est qu'il pense que ה' Elokim est Celui qui lui donne la force de faire de la richesse (Devarim 8,18), et que ce n'est pas sa force et la puissance de sa main qui lui ont fait cette richesse (Devarim 8,17). Mais le Nom, qu'Il soit beni, a fait reussir ses affaires et a commande la berakha dans l'ouvrage de ses mains. Et qu'il pense a combien de gens plus tranquilles et plus calmes que lui se sont enrichis d'une grande richesse, et cette richesse s'est perdue d'une mauvaise maniere. Et il y en a que, au milieu de ses jours, elle le quittera, et a sa fin il sera un vil. Et il y a un riche dont le souvenir a peri de dessus la terre, et il n'a pas de nom sur la face du dehors, il n'a ni petit-fils ni arriere-petit-fils dans son peuple, et il n'y a pas de restant dans ses demeures. Et qu'il multiplie a penser a de telles choses, et par cela il verra de ses yeux et son coeur comprendra qu'il a besoin de supplier le Nom, qu'Il soit beni, qu'Il fasse durer la berakha et Sa paix et Son succes pour lui, et qu'Il ne retire pas de lui Son depot. Et parce qu'un tel homme n'a pas besoin de la delivrance d'Israel, car que lui donnera et qu'ajoutera le liberateur, et il ne manque a son ame de rien de tout ce qu'elle desire, c'est pourquoi il faut une grande habilete afin qu'il puisse diriger dans les berakhot ou l'on prie pour la delivrance. Et c'est pourquoi qu'il pense que l'exil est dispose a plusieurs intrigues par lesquelles il est possible qu'on le punisse d'une grande fortune, sans violence dans ses paumes, et qu'il est expose aux brigands et aux spoliateurs. Et s'il est un homme d'ame, qu'il s'inquiete de la destruction du Temple et du mepris de la Torah et des detresses d'Israel et des captifs et de leur peine, et du profanement du grand Nom qui est profane parmi les nations voici mille et cinq cents ans. Et lorsqu'il pensera a tout cela, son coeur s'amollira et il est pres qu'il dirige.

Le quatrieme : la langue. Lorsque l'homme prie dans une langue a laquelle il est habitue, c'est-a-dire dont il se sert tout le jour pour tous ses besoins, il lui sera facile de diriger. Et lorsqu'il prie dans une autre langue, bien qu'il comprenne ce qu'il dit, cela ne lui sera pas si facile. Ne vois-tu pas, au 9 Av, que meme ceux qui comprennent bien la langue sainte sont plus emus par une seule plainte en langue etrangere qu'il dit parfois, plus que par dix en langue sainte. Et c'est pourquoi celui qui pourra s'habituer a parler la langue sainte avec ses compagnons, qu'il le fasse et il reussira : faites.

Le cinquieme : le mouvement. Celui qui s'agite dans sa tefila cause l'annulation de son intention, et la station sans aucun mouvement du tout aide l'intention. Et ce qu'il a dit (Tehilim 35,10) : tous mes os diront, etc., c'est dans les chants et les louanges et les berakhot de la lecture du Shema et l'etude de la Torah, mais non dans la tefila. Et s'il y a quelqu'un qui a dit ainsi aussi dans la tefila, il me parait qu'il n'y a pas a se soucier de ses paroles, car l'experience prouve que la station sans balancement dans la tefila cause de diriger le coeur. Et vois de tes yeux : un homme demandera-t-il des demandes a un roi de chair et de sang, tandis que son corps s'agite comme le branle des arbres de la foret devant le vent ?

Le sixieme : la voix. Celui qui abaisse beaucoup sa voix dans sa tefila cause de diriger le coeur, et celui qui eleve sa voix ne dirige pas. Et ce qu'ils ont dit, que celui qui ne peut diriger, il lui est permis d'elever sa voix afin de diriger : sache que cet homme, lorsqu'il elevera sa voix, dirigera, mais il ne prie pas avec intention. Et ainsi est la verite de la chose : le balancement dans la tefila et l'elevation de la voix aideront celui dont le coeur n'est pas avec lui, afin qu'il ne se trompe pas dans sa tefila, mais il ne prie pas avec intention comme il convient. Seulement, s'il ne s'agitait pas et n'elevait pas sa voix, il se tromperait dans sa tefila et ne saurait pas ou il est. Mais celui qui parle sur son coeur comme Hanna, seulement ses levres bougent et sa voix ne s'entend pas, et son corps ne s'agite pas (Shemuel I 1,13). Et dans le Zohar, paracha Vayigash (tome 1, 209b) : celui qui prie sa tefila et se tient devant son Maitre, il n'a pas besoin d'entendre sa voix dans sa tefila. Et celui dont la voix s'entend dans sa tefila, sa tefila n'est pas entendue. Quelle en est la raison ? Parce que cette tefila-la n'est pas une tefila. Et quelle est cette tefila ? C'est ce קל sans ו, qui depend de la voix qui s'entend, qui est קול avec ו. Et a cause de cela, l'homme n'a pas besoin d'entendre sa voix dans la tefila, mais de prier a voix basse dans ce קל qui ne s'entend pas, et c'est la tefila qui est toujours acceptee. Et ton signe (Bereshit 45,16) : et la voix fut entendue, קל sans ו fut entendu : c'est la tefila qui est a voix basse, que le Saint, beni soit-Il, accepte lorsqu'elle est faite avec volonte et intention comme il convient, etc. Jusqu-ici. Et du fait qu'il a dit d'entendre sa voix, il s'entend que meme lui-meme n'entendra pas sa voix. Et dans la paracha Vayakhel (tome 2, 202a) : ces camps, les maitres des oreilles, ecoutent tous ceux qui prient leurs tefila a voix basse avec la volonte du coeur, que cette tefila ne s'entend pas pour un autre. Et si cette tefila s'entend aux oreilles d'un homme, il n'y a personne qui l'ecoute en haut, hors celui qui l'a entendue d'abord. A cause de cela, il faut se garder que les fils de l'homme n'entendent pas cette tefila. Et encore : la parole de la tefila s'attache dans le monde superieur, et une parole du monde superieur n'a pas besoin d'etre entendue. Jusqu-ici.

Le septieme : la preparation. Qu'il fasse une preparation a son coeur pour diriger. Et comment prepare-t-on le coeur ? Avant qu'il se leve pour prier, qu'il s'asseye un peu oisif et silencieux et qu'il ote ses pensees de son coeur, et qu'il commence a penser a la grandeur de Celui qui a dit et le monde fut, et a Ses merveilles et Ses terreurs et Ses puissances et Ses bontes qu'Il a faites pour Son peuple. Et qu'il pense aux bienfaits et aux bontes dont Il l'a comble dans Sa bonte, Lui qui comble de bienfaits les coupables : de combien de detresses Il l'a sauve, des maladies Il l'a gueri, et de Sa bonte Il lui a fait du bien, et lui n'a pas rendu le bien selon le bienfait, car El l'a comble de bien et lui L'a comble de mal. Et qu'il pense a son inferiorite et a sa bassesse a l'egard de son Createur, car pour combien est-il compte : une feuille emportee et une paille seche. Et qu'il pense que maintenant il veut se lever vers le roi pour Le supplier et demander devant Lui ses demandes et ses prieres, et que de droit il n'est pas digne ni propre a se tenir devant Lui, n'etait la grandeur de la bonte et de la perfection du Createur qui l'y a autorise et le lui a commande, bien qu'il soit court dans Son service. Et apres tout cela, qu'il se leve et prie. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages (Berakhot 30b) : on ne se tient pas pour prier sinon d'un esprit grave. Les premiers pieux tardaient une heure et priaient, afin de diriger leur coeur vers leur Pere qui est dans les cieux.

Le huitieme : celui qui entre. Lorsqu'un homme se tient et prie et qu'un homme entre sur lui, celui qui entre cause l'annulation de l'intention de celui qui prie. Et en cela beaucoup se trompent : lorsqu'ils tardent a venir a la synagogue, ils entrent a l'heure ou le public lit le verset du Shema, ou a l'heure ou l'on prie, et ils causent l'annulation de l'intention du public qui unifie le Nom de notre Createur et de l'intention de ceux qui prient vers Lui. Et c'est pourquoi il convient de prendre garde a ne pas entrer a la synagogue a l'heure de l'unification et a l'heure de la tefila. Et ainsi il convient de prendre garde, lorsqu'un homme prie seul, qu'il prie dans un lieu ou il sera sur qu'un homme n'entrera pas sur lui, s'il le peut.

Le neuvieme : le voisin. Lorsque les voisins de l'homme, c'est-a-dire ceux qui sont assis aupres de lui, prient avec intention, il lui sera facile de diriger son coeur, lui aussi. Mais lorsque sont assis aupres de lui des hommes de raillerie, qui prient sans intention, il lui sera difficile de diriger. Et sur cela il est dit (Soucca 56b) : malheur au mechant et malheur a son voisin. Et nos Sages ont dit (Avot 1,7) : eloigne-toi d'un mauvais voisin et ne t'associe pas au mechant. Et dans le Sefer Hassidim, paragraphe 772 : il faut que l'homme qui craint le Ciel, lorsqu'il prie, ne se tienne pas et ne s'asseye pas dans la tefila aupres d'un mechant, car lorsqu'un mechant se tient dans la tefila il rumine de mauvaises pensees, et la Shekhina s'eloigne de lui et Il detourne Ses yeux de lui, comme il est ecrit (Yechayahou 1,15) : et lorsque vous etendez vos paumes, etc. Et Yehochoua, ses cheveux furent brules avec Tsidkiyahu et Ahav. Jusqu-ici ses paroles. Et moi je dis que lorsque le tsadik prie avec intention, ce n'est pas a cause du mechant qui est aupres de lui que sa tefila sera rejetee. Et c'est ce qu'a dit le verset (Mishlei 15,29) : ה' est loin des mechants et la tefila des tsadikim Il entend, c'est-a-dire : bien que ה' soit loin des mechants, la tefila des tsadikim Il entend, bien que ceux-ci soient a cote de ceux-la.

Le dixieme : le temps. Lorsque l'homme tarde dans sa tefila une mesure non petite de temps, afin de pouvoir dire demande, demande a part, lentement, il pourra diriger. Mais lorsqu'il n'aura pas de temps de cette mesure, ou qu'il ne parle pas avec calme mais a la hate, il ne pourra pas diriger. Et si ce n'etait que je crains, je dirais que la mesure du temps que l'on tarde dans la tefila du public en nos temps ne suffit pas pour qu'un homme puisse diriger, et plut-il qu'il suffise de dire les mots de la tefila et de les lire d'une lecture complete. Car je vois en moi-meme que, louanges a ה', je suis prompt a parler et non begue, et je n'arrive pas a dire le mot de la tefila avant que le public ait fini sa tefila.

## Section 435
En somme, au sujet de l'intention dans l'unification et dans la tefila et dans les berakhot, je dis que les hommes se divisent en deux parts. La premiere part, ce sont ceux qui unifient le Nom, qu'Il soit beni, et qui prient vers Lui et Le benissent. Et la deuxieme part, ce sont ceux qui disent les paroles de l'unification mais n'unifient pas, et disent les paroles de la tefila et ne prient pas, et disent les paroles des berakhot et ne benissent pas. Et voici, la premiere part, je les ai consideres, et voici ils sont tres, tres peu nombreux, et un enfant les inscrirait. Et les hommes qui sont de la deuxieme part se sont multiplies plus que les sauterelles, et plut au ciel que je ne sois pas moi aussi comme l'un d'eux. Jusqu-ici ses paroles.

Et deja la halakha a ete tranchee que les mitsvot ont besoin d'intention dans le Choulhan Aroukh (Orah Haim) siman 60, et la tefila a besoin d'intention meme selon celui qui dit que les mitsvot n'ont pas besoin d'intention, comme il ressort de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, au chapitre Tefilat haShahar et au chapitre Arvei Pessahim. Et ainsi a ecrit Rabbenou Yona explicitement a la fin du premier chapitre de Berakhot (6a des folios du Rif (Rabbi Yitshak Alfasi)), et voici son langage : que meme celui qui tient que les mitsvot n'ont pas besoin d'intention, ces paroles valent pour une chose dans laquelle il y a un acte, mais une mitsva qui depend de la parole seulement a certainement besoin d'intention, car la parole est dans le coeur, et lorsqu'il n'a pas l'intention dans la parole et qu'il ne fait pas d'acte, il se trouve comme quelqu'un qui n'a rien fait de la mitsva, jusqu-ici. Et dans Berakhot, chapitre Ein Omdin (Berakhot folio 34b), dans la Michna ou Rabbi Hanina ben Dosa a dit : si ma tefila est fluide dans ma bouche, je sais qu'elle est acceptee, Rachi a ecrit, et voici son langage : si elle est fluide, si ma tefila est ordonnee dans ma bouche avec rapidite et que je ne trebuche pas, et que ma supplication jaillit de mon coeur vers ma bouche, voici que l'essentiel est le coeur. Et la, au chapitre Ein Omdin, a la fin (Berakhot folio 33b, 34a), au sujet de celui qui dit Shema Shema, on le fait taire, etc., Rav Papa a dit a Abaye : et peut-etre qu'au debut il n'a pas dirige son esprit, et a la fin il a dirige son esprit. Il lui a dit : y a-t-il une societe face aux Cieux ? S'il n'a pas dirige son esprit au debut, on le frappe avec le marteau du forgeron jusqu'a ce qu'il dirige son esprit. Rachi a explique : on le frappe, c'est-a-dire on lui enseigne qu'il ait l'intention, et on le frappe s'il s'habitue a cela. Jusqu-ici son langage. Parce que on le frappe etait difficile pour Rachi : d'ou savons-nous, peut-etre qu'il a l'intention. Mais si clairement on sait qu'il n'a pas l'intention, qu'on le voit lire et regarder ici et la, ou qu'il a l'habitude de le doubler, alors on le frappe reellement.

Et le sujet de la parole et de sa pensee et de son intention sont compris dans trois degres qui englobent toutes les mitsvot, a savoir parole, pensee, acte, et c'est comme a ecrit le divin Maharam Cordovero (Rabbi Moshe Cordovero), de memoire benie, au debut de son sefer Avodat Yom Kippour, et voici son langage : nous avons deja explique ailleurs que le tikoun de l'acte de la mitsva est dans la Malkhout, et le lieu de la conversation des levres est le Yesod et Netsah et Hod, et ceci parce que la Malkhout est appelee acte, et d'autant plus que l'acte des mitsvot est en bas dans le monde corporel et dans le secret du monde de l'Assia (Action), et la parole est une neshama a l'Assia, et la pensee est une neshama a la parole, elle est l'aspect de la Malkhout qui sort d'entre Netsah et Hod qui sont des levres, et le Yesod qui est langue des enseignes entre Netsah et Hod, et ces trois ensemble sont appeles שיח de nos levres, car שיח s'explique חי שין comme l'a explique Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) dans les Tikounim (13, 29b, et tikoun 19, 31b), et les levres sont Netsah et Hod, et la parole qui est la Malkhout sort d'entre les trois, c'est-a-dire l'aspect de la Malkhout qui unifie קול, c'est-a-dire voix et parole ensemble sans aucun doute, et c'est son aspect sur Netsah et Hod et Yesod, et sur ce secret il est dit (Hoshea 14,3) : et nous paierons des taureaux par nos levres, car l'acte des taureaux est au lieu de la פרה qui est Malkhout, et l'acquittement des taureaux ce sont les levres, car le mouvement des levres leur est compte comme un acte, comme il est prouve dans la Guemara au sujet du serment et du faux temoignage, pour les rendre passibles a cause d'un interdit dans lequel il y a un acte, et la mesure bonne est plus abondante que la mesure de chatiment. Et certainement nos levres qui se meuvent sont a la place d'un acte, car la parole chevauche sur elles, et elles sont un trone a la parole, comme l'acte qui est aussi un trone a la parole comme nous l'avons explique, et c'est pourquoi il faut de l'intention aussi avec la parole, et voici les trois : pensee, parole et acte, et ils sont le secret de quatre lettres unifiees, la pensee secret de l'intention dans le cerveau et dans le coeur, en lesquels resident Hokhma et Bina, et voix et parole qui sont Tiferet et Malkhout, voici quatre lettres, et elles ont un trone affermi par les levres et la langue qui sont Netsah et Hod et Yesod, qui sont le lieu de l'acte, hors l'unification des autres membres qui sont entraines apres eux, qui sont les issues des lettres, dont nous ne sommes pas maintenant dans leur explication. Jusqu-ici son langage.

Et lorsque la tefila est complete en parole, en pensee et en acte, alors elle est litteralement a la place d'un sacrifice. Glose : voici le langage du Tour, Orah Haim, siman 98 : la tefila est a la place d'un sacrifice, comme il est ecrit (Hoshea 14,3) : et nous paierons des taureaux par nos levres, et il est ecrit (Devarim 11,13) : et pour Le servir de tout votre coeur ; et y a-t-il un service qui soit dans le coeur ? sinon quel est le service qui est dans le coeur, tu dois dire : c'est la tefila. Et c'est pourquoi il faut prendre garde qu'elle soit a la ressemblance du sacrifice en intention, et qu'il n'y mele pas une autre pensee, comme une pensee qui invalide les choses saintes, et debout a la ressemblance du service, comme il est ecrit (ibid. 18,5) : pour se tenir afin de servir, et l'egalisation des jambes comme les kohanim a l'heure du service, et la fixite d'un lieu comme les sacrifices, dont chacun a son lieu fixe pour son abattage et le don de son sang, et que rien ne s'interpose entre lui et le mur et entre lui et le sol, a la ressemblance du sacrifice dont l'interposition invalide entre lui et le recipient et entre lui et le dallage. Et il convient qu'il ait de beaux vetements reserves a la tefila, comme les vetements de la pretrise, seulement que tout homme ne peut pas depenser pour cela, et neanmoins il est bon qu'il ait un pantalon reserve a la tefila a cause de la proprete, et apres qu'il l'aura faite a la ressemblance du sacrifice, elle monte en odeur agreable au lieu ou le sacrifice monte, et un ange en fait une couronne pour son Maitre. Et qu'il ne pense pas : il est convenable que le Saint, beni soit-Il, fasse ma demande puisque j'ai eu l'intention dans ma tefila, car au contraire c'est celui qui rappelle ses fautes, mais qu'il pense que le Saint, beni soit-Il, fera sa demande par Sa bonte, et qu'il dise dans son coeur : qui suis-je, pauvre et meprise, venant demander au Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, si ce n'est par l'abondance de Ses bontes dont Il use avec Ses creatures. Et sinon, c'est une tefila invalide comme un sacrifice invalide. Et dans les Tikounei Zohar (21, 45a) ils ont dit que la tefila invalide est livree au chien, et s'accomplit en elle (Shemot 22,30) : vous la jetterez au chien. Et dans Reshit Hokhma, porte de la crainte, chapitre 8, que ce chien est de la force de Lilith, et il parait que c'est sur ceci que vient l'allusion (ibid. 11,7) : et a tous les enfants d'Israel un chien n'aiguisera pas sa langue, car leur tefila etait convenable et ה' a entendu leur tefila, comme il est dit dans la paracha Shemot (ibid. 2,24) : et Elokim entendit leur gemissement, etc.

## Section 436
Le troisieme degre que j'ai mentionne, prier avec le public, est une grande chose, et Razal se sont beaucoup etendus la-dessus, comme nous apprenons au premier chapitre de Berakhot, folio 7b, 8a : Rabbi Yitshak dit a Rav Nahman : pour quelle raison le maitre ne vient-il pas a la synagogue pour prier. Il lui dit : je ne le peux pas. Il lui dit : que l'on rassemble pour le maitre dix, et qu'il prie. Il lui dit : la chose m'est penible. Et que le maitre dise a l'officiant du public, a l'heure ou le public prie, qu'il vienne et qu'il fasse savoir au maitre. Il lui dit : pourquoi tout cela. Il lui dit : car Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohai : que signifie ce qui est ecrit (Tehilim 69,14) et moi, ma tefila est vers Toi, ה', temps de faveur ; quand est le temps de faveur, a l'heure ou le public prie. Rabbi Yosse fils de Rabbi Hanina a dit : d'ici (Yeshaya 49,8) ainsi a dit ה', au temps de faveur Je t'ai repondu. Rabbi Aha fils de Rabbi Hanina a dit : d'ici (Iyov 36,5) voici, El est puissant, Il ne meprise pas, et il est ecrit (Tehilim 55,19) Il a rachete en paix mon ame du combat contre moi, etc. Le Saint, beni soit-Il, a dit : quiconque s'occupe de Torah et de bienfaits et prie avec le public, Je lui compte comme s'il M'avait rachete, Moi et Mes fils, d'entre les nations du monde. Reish Lakish a dit : quiconque a une synagogue dans sa ville et n'y entre pas pour prier est appele un mauvais voisin, comme il est dit (Yirmeya 12,14) ainsi a dit ה' sur tous Mes mauvais voisins qui touchent a l'heritage que J'ai fait heriter a Mes fils Israel, Me voici les arrachant de dessus leur terre. Et non seulement cela, mais il cause un exil pour lui et pour ses fils, comme il est dit (Yirmeya 12,14) Me voici les arrachant de dessus leur terre, et la maison de Yehuda J'arracherai du milieu d'eux. On dit a Rabbi Yohanan : il y a des vieillards en Bavel. Il s'etonne et dit : afin que se multiplient vos jours et les jours de vos fils sur la terre, il est ecrit (Devarim 11,21), mais hors de la Terre, non. Des qu'on lui dit qu'ils viennent tot et restent tard a la synagogue, il dit : c'est cela qui leur a profite, comme Rabbi Yehoshua ben Levi a dit a ses fils : venez tot et restez tard et entrez a la synagogue, afin que vous prolongiez la vie. Jusqu-ici. Glose : cette chose qu'ont dite nos maitres, de memoire benie (Berakhot 8a), le Saint, beni soit-Il, ne meprise pas la tefila des nombreux, il y a a s'etonner de prime abord, car nos yeux voient qu'il n'en est pas ainsi, puisque la tefila des dix-huit, tout Israel la prie trois fois chaque jour, et combien de fois la delivrance est mentionnee dans la tefila : vois donc notre affliction, etc., sonne du grand shofar, etc., restaure nos juges, etc., et a Jerusalem Ta ville Tu reviendras en misericorde et Tu habiteras en son sein, etc., le germe, etc., agree, ה' notre Elokim, etc., et voici plus de mille cinq cent cinquante-quatre ans que nous sommes en exil et que notre tefila est close. Et me voici copiant les paroles de l'auteur de Shaarei Ora, a la fin de la deuxieme sefira (emanation), dans le surnom Hessed inferieur, voici son langage : Il s'est tourne vers la tefila de l'indigent (Tehilim 102,18), c'est-a-dire lorsque l'individu prie on examine sa tefila si elle est digne d'etre acceptee et combien de contestataires il y a contre elle, mais lorsque le public prie on ne meprise pas leur tefila, meme si leur tefila n'est pas si convenable on l'accepte d'en haut, et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : d'ou que le Saint, beni soit-Il, ne meprise pas leur tefila a eux les nombreux, comme il est dit (Iyov 8,20) voici, El est puissant, Il ne meprise pas l'integre, etc., et Razal ont dit (la 30a) que l'homme s'associe toujours lui-meme avec le public, et nos maitres, de memoire benie, ont dit (la 8a) quand est le temps de faveur, au temps ou le public prie, et il est dit car quelle est la grande nation qui a des Elokim proches d'elle comme ה' notre Elokim en tout notre appel vers Lui (Devarim 4,7). Et maintenant sache et contemple que ces deux palais, dont l'un est appele Adona"i et le second est appele El Hai, en eux montent et s'attachent toutes les tefilot qu'Israel prie, et le secret de la tefila du public est le secret d'Adona"i, qui est le secret de Kenesset Israel (assemblee d'Israel), et c'est pourquoi elle n'est pas rejetee. Et toutes ces choses que nous avons dites de la tefila de l'individu et de la tefila du public sont lorsque Israel sont sur leur terre, et a plus forte raison a Jerusalem, et a plus forte raison dans le Temple, mais lorsque Israel sont hors de la Terre, combien de contestataires et combien d'accusateurs se tiennent aupres de la tefila du public, a plus forte raison aupres de la tefila des individus. Car lorsque Israel sont hors de la Terre, voici ils sont au pouvoir des princes des nations, et il n'y a pas de voie pour que leur tefila monte, car il n'y a de portes des cieux qu'en terre d'Israel, et ainsi Il dit de Yaakov (Bereshit 28,17) que ce lieu est terrible, ceci n'est autre que la maison d'Elokim et ceci est la porte des cieux, et s'il en est ainsi hors de la Terre tout est clos aupres des cieux. Et encore, ces princes des nations n'aident Israel en rien, et ainsi Il dit : et pas un ne se fortifie avec moi contre ceux-ci sinon Mikhael votre prince (Daniel 10,21), et a plus forte raison que Samael, prince d'Edom, se tient et accuse toujours Israel et conteste contre eux pour perdre leurs merites, et tous les accusateurs contre Israel au pays des nations, tous se tiennent entre la terre et les cieux a la ressemblance d'un mur et d'une cloison pour separer entre Israel et leur Pere qui est dans les cieux, et ce sont eux qu'on appelle le nuage qui interrompt, et sur ceci il est dit (Eikha 3,44) Tu as couvert d'un nuage pour Toi, d'empecher le passage de la tefila. Et ainsi Il dit dans les visions de Yehezkel en exil (Yehezkel 1,4) et je vis, et voici un vent de tempete venant du nord, un grand nuage et un feu s'embrasant, etc., et de son milieu comme l'aspect du hashmal (eclair), celui qui comprend ce verset comprendra combien de cloisons font obstacle dans l'exil. Et meme en terre d'Israel il est ecrit (Yeshaya 59,2) mais ce sont vos fautes qui separaient entre vous et votre Elokim, et tout ceci dans la Terre, a plus forte raison hors de la Terre. Et s'il en est ainsi, que sera-t-il des tefilot d'Israel hors de la Terre. Sache que les tefilot qui sont hors de la Terre n'ont pas de voie pour monter devant ה', qu'Il soit beni, sinon lorsque Israel les envoient hors de la Terre vers Jerusalem, et lorsqu'elles parviennent a Jerusalem, de la elles se retirent et montent en haut, et c'est ce qu'a dit Daniel lorsqu'il pria en exil, et des fenetres etaient ouvertes pour lui dans sa chambre haute vers Jerusalem, et trois fois par jour il s'agenouillait sur ses genoux et priait et rendait grace devant Elaha (Daniel 6,11). Et tout ceci Shlomo l'a dit explicitement lorsque le Temple fut bati et qu'il priait pour Israel, et il dit (Melakhim I 8,46) car ils pecheront envers Toi, car il n'est pas d'homme qui ne peche, et Tu t'irriteras contre eux et Tu les livreras devant un ennemi, et leurs ravisseurs les emmeneront au pays de l'ennemi, loin ou proche, et ils rameneront a leur coeur au pays ou ils auront ete emmenes, et ils reviendront et Te supplieront, etc., et ils prieront vers Toi par le chemin de leur terre que Tu as donnee a leurs peres, la ville que Tu as choisie et la maison que Tu as batie pour Ton nom, et Tu entendras des cieux, lieu de Ton sejour, leur tefila et leur supplication, et Tu feras leur jugement, etc. Et maintenant sache et vois comment Shlomo le roi, que la paix soit sur lui, a revele que la tefila hors de la Terre ne monte pas en haut dans ce lieu meme ou l'on prie, jusqu'a ce qu'elle monte en terre d'Israel et de la a Jerusalem et de la au Temple, et alors elle monte en haut. Et c'est pourquoi tout Israel qui sont en exil sont autour de Jerusalem aux quatre coins de la terre, et Jerusalem se tient au milieu, c'est pourquoi tous ceux qui sont en exil du cote de l'est prieront du cote de l'ouest vers Jerusalem, et de meme ceux qui sont au nord tourneront leur visage vers le sud, il se trouve que tout Israel qui prient au pays de leur exil envoient leurs tefilot a Jerusalem et au Temple, et de la les tefilot montent devant ה', qu'Il soit beni. Et maintenant nous avons a te faire savoir quelle est la difference entre la tefila hors de la Terre et la tefila de la terre d'Israel : sache que la tefila de la terre d'Israel ressemble a celui qui a besoin de parler avec le roi et dont la maison est proche du roi, et il n'y a ni satan ni accident mauvais ni destructeur sur le chemin, et la tefila hors de la Terre ressemble a celui qui a besoin de parler avec le roi et dont la maison est tres loin du roi, et il y a sur le chemin plusieurs brigands et plusieurs accidents mauvais et plusieurs betes mauvaises. Maintenant vois combien l'homme doit prendre garde afin d'etre sauve du dommage du chemin, et apres la peine et la garde il aura l'intention que sa tefila soit digne d'etre acceptee comme nous l'avons dit. Et de cette maniere sache que plusieurs obstacles et accusateurs il y a pour les tefilot d'Israel lorsqu'elles vont a Jerusalem par les forces d'impurete des nations du monde, et c'est pourquoi tu as a contempler combien nous sommes tenus de nous purifier et d'avoir l'intention dans nos tefilot lorsque nous prions hors de la Terre, afin que nous soyons dignes d'etre acceptes devant ה', qu'Il soit beni. J'ai copie toutes ses paroles a cause de plusieurs excellentes choses qui s'entendent de lui, et pour notre sujet il apparait de ce qu'il a ecrit : et meme en terre d'Israel il est ecrit mais ce sont vos fautes qui separaient entre vous et votre Elokim, et tout ceci dans la Terre, a plus forte raison hors de la Terre, il ressort de prime abord de ses paroles que meme la tefila des nombreux parfois n'est pas entendue, meme en terre d'Israel, et que voici El est puissant, Il ne meprise pas, ceci est seulement au temps ou le Temple existe, ainsi il apparait de prime abord de son avis, mais il n'est pas force que cela porte sur la tefila des nombreux. Et j'ai vu dans un sefer appele Beit Elokim qui a souleve cette difficulte et l'a resolue de plusieurs faces, et ce que j'ai eclairci pour moi d'entre ses paroles est ceci : il est vrai que la tefila des nombreux est entendue, mais le sujet n'est pas que le Saint, beni soit-Il, fasse toute leur demande a la lettre, seulement Il fait selon le modele de la demande, et d'elle, car chaque jour et jour il y a une delivrance, c'est-a-dire une seule brebis parmi soixante-dix loups, il lui est impossible de subsister, et chaque jour et jour ils se tiennent sur nous pour nous aneantir, et le Saint, beni soit-Il, nous sauve. Toutefois il m'apparait que la racine du sujet est ainsi : la tefila, qui est le service qui est dans le coeur, est une mitsva positive de la Torah comme toutes les autres mitsvot positives, et le sujet de l'ecoute de la tefila est que le Saint, beni soit-Il, choisit la tefila et que l'ange la lie et en fait une couronne pour le Saint, beni soit-Il, mais il n'est pas force qu'Il accomplisse et fasse pour celui qui prie ce qu'il demande, seulement le Saint, beni soit-Il, a recu la mitsva positive qu'il a accomplie, comme le Saint, beni soit-Il, recoit toute mitsva positive qu'un homme fait, c'est-a-dire tsitsit et tefilin et mezuza et les quatre especes et ce qui leur ressemble, meme s'Il n'envoie pas de berakha a cause de cela, neanmoins la mitsva est inscrite en haut et la recompense est gardee, ainsi en est-il des tefilot valides, elles montent en haut pour etre couronne et diademe, mais pour remplir la demande, parfois le Saint, beni soit-Il, fait sa demande et parfois non, qu'Il soit beni, Il est Celui qui sait et Il est juste en toutes Ses voies. Mais une tefila invalide, loin de nous, est rejetee entierement, elle a ete comme si elle n'avait pas ete, et plut au ciel qu'il se taise, qu'il se taise, et qu'il ne soit pas puni pour tu ne prendras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain (Shemot 20,7). Et la tefila des nombreux est celle qui monte en haut. Et dans Berakhot, chapitre Ein Omdin (Berakhot folio 32), Rabbi Elazar a dit : depuis le jour ou le Temple a ete detruit, les portes de la tefila ont ete fermees, comme il est dit meme lorsque je crie et que je hurle, Il a clos ma tefila (Eikha 3,8), et meme si les portes de la tefila ont ete fermees, les portes de la larme n'ont pas ete fermees, comme il est dit entends ma tefila, ה', et a mon cri prete l'oreille, et a ma larme ne sois pas sourd (Tehilim 39,13). Rachi a explique : ne sois pas sourd, du fait qu'il n'est pas ecrit vois ma larme, apprends de la qu'elle est vue devant Lui, et il n'est pas besoin de prier sinon qu'elle soit acceptee devant Lui, jusqu-ici son langage. Et ainsi ont ecrit les Tossefot, et voici leur langage : et a ma larme ne sois pas sourd, Rachi a explique qu'il inferait de l'implication, du fait qu'il n'a pas dit et vois ma larme, apprends de la qu'elle est vue chaque fois et qu'il n'y a a prier que pour qu'elle soit acceptee, jusqu-ici leur langage. Et il faut comprendre quel est le sujet de la vision si elle n'est pas acceptee, sinon c'est comme j'ai ecrit : que si elle est une tefila valide, le Saint, beni soit-Il, la voit, c'est-a-dire elle est comptee pour l'accomplissement d'une mitsva positive, et le Saint, beni soit-Il, ne detourne pas Ses yeux d'elle, mais Tu as couvert d'un nuage afin de ne pas accomplir la demande de celui qui prie, et neanmoins elle est gardee pour recevoir sa recompense dans le futur comme tout accomplissement des mitsvot, et ainsi est toujours la tefila des nombreux. Glose : au sujet de venir tot et rester tard, qu'il a dit c'est cela qui leur a profite, il est difficile : qu'a-t-il resolu, le verset n'a-t-il pas dit sur la terre, ce qui implique dans la Terre seulement. Cette chose se resout a la maniere de ce qu'ont dit Razal (Megila 29a) : dans le futur les synagogues qui sont hors de la Terre seront etablies en terre d'Israel, etc., il se trouve que celui qui se tient dans la synagogue est comme celui qui se tient en terre d'Israel. Et sur le sujet de l'allongement de la vie par le lever tot et le soir a la synagogue, le verset fait allusion (Tehilim 23,6) seulement le bien et le hessed me poursuivront tous les jours de ma vie, et j'habiterai dans la maison de ה' pour une longueur de jours : David le roi, que la paix soit sur lui, n'a prie que pour que le bien et le hessed le poursuivent tous les jours de sa vie, mais sur l'allongement des jours de sa vie il n'a pas demande, et c'est le langage akh qu'il a dit, car akh est une restriction, c'est-a-dire seulement ceci je demande, et pour expliquer pourquoi en verite il ne demande pas sur l'allongement de sa vie, sur ceci il a dit et j'habiterai dans la maison de ה' tous les jours de ma vie, c'est-a-dire car en ceci je suis assure, car j'habite dans la maison de ה' dans les synagogues, et alors mes jours se multiplieront et s'allongeront. Et au sujet de venir tot et rester tard, Rachi a explique : matin et soir. Et dans Menorat haMaor, folio 36, il ressort qu'il explique venir tot et rester tard : il entre le premier et sort le dernier, car ainsi il a apporte sur ce dit, et voici son langage : et de cette precedence ils se glorifiaient, etc., un homme dans la maison d'etude et je suis sorti, etc. Et le gaon notre maitre le rav Rabbi Chelomo Ephraim, son souvenir pour la vie du monde a venir, a ecrit un appui a l'explication de Menorat haMaor, et voici son langage : et a ceci il y a un soutien du verset qui a dit une fois s'appliquer et une fois garder, langage d'attente, du langage (Bereshit 37,11) et son pere gardait la chose, et c'est l'inverse de s'appliquer, dont le sujet est l'application et la hate. Et il a dit Mes portes, et une fois Mes ouvertures, parce qu'au debut il parle de celui qui se leve tot et veut etre le premier a la synagogue, et il a certainement besoin de s'appliquer a se hater de peur qu'un autre ne le precede, et a sa venue il trouve encore la porte fermee, car delet c'est le nom du battant qui ferme, c'est pourquoi il a dit s'appliquer sur Mes portes jour apres jour lorsque le jour eclaire (Mishlei 8,34), et ensuite il a dit en regard de celui qui veut etre le dernier a la synagogue, qui a besoin d'attendre jusqu'a ce que tous soient sortis, et tout le temps qu'il y est encore, certainement la porte est ouverte, c'est pourquoi il a dit garder les mezuzot de Mes ouvertures, car petah c'est le nom de l'ouverture, jusqu-ici son langage. Et voici le langage de Rabbenou Yona la : et les Gueonim (maitres de Babylone) disent que meme lorsque l'homme ne va pas a la synagogue, il a a estimer pour prier a l'heure ou la communaute prie, et ils ont encore dit que meme lorsque le public ne prie pas, l'homme a a prier dans la synagogue parce qu'elle est fixee et reservee a la tefila du public, jusqu-ici son langage. Et il y a a objecter sur la premiere loi, prier a l'heure ou le public prie : pourquoi l'ont-ils dite au nom des Gueonim, n'est-ce pas cela meme les paroles du Talmud qui est devant nous, que Rabbi Yitshak lui a dit : que le maitre dise a l'officiant du public qu'il vienne et qu'il fasse savoir a l'heure ou le public prie, etc. Et il apparait que les Gueonim ont innove une loi pour celui qui est dans une ville ou il n'y a pas de synagogue, que l'homme estime par son intellect l'heure ou l'on prie dans les synagogues, car des paroles de Rabbi Yitshak nous n'avons a apprendre que lorsqu'il est dans une ville ou il y a une synagogue, que l'officiant vienne et lui fasse savoir, car alors certainement il pourra prier a egalite avec le public, mais estimer par evaluation, ceci les Gueonim l'ont innove, et ainsi ressort le langage des Gueonim qui ont dit : l'homme a a estimer, etc., voici il est eclaire ce qui a ete dit plus haut, la grande obligation de prier en public si c'est possible. Et nous apprenons dans Pessahim (46a) : pour la tefila, quatre mil (mesures de parcours), et ces paroles valent devant lui, mais derriere lui jusqu'a un mil il revient, davantage non. Et Rachi a explique : pour la tefila, pour prier a dix, que s'il va en chemin et qu'il est parvenu a une ville et veut y loger, s'il y a devant lui jusqu'a quatre mil un lieu ou l'on prie a dix, il doit y aller, derriere lui il doit revenir jusqu'a un mil afin de prier a dix. Meme s'il y a d'autres explications qui expliquent au sujet du lavage des mains, qu'il doit aller devant lui quatre mil afin qu'il ait de l'eau pour se laver les mains pour la tefila, et derriere lui un mil, l'explication de Rachi est l'essentielle. Voici qu'il faut se donner de la peine et aller meme derriere soi un mil afin de prier a dix, et que repondra celui qui est dans une ville, proche de la synagogue, et n'y va pas : mieux vaut pour lui qu'il n'ait pas ete cree, et celui qui prend garde avec une grande garde meritera la lumiere. Sur le fil triple susdit, la parole et l'intention et le public, il fait allusion au chapitre Ein Omdin (Berakhot folio 31) : nos maitres ont enseigne : on ne se tient pas pour prier ni d'un jugement ni d'une chose de halakha, mais d'une halakha tranchee. Et quel est le cas d'une halakha tranchee : Abaye a dit, comme celle de Rabbi Zeira, car Rabbi Zeira a dit : les filles d'Israel se sont impose une rigueur, que meme si elles voient une goutte de sang comme une graine de moutarde, elles observent a cause d'elle sept jours nets. Rava a dit : comme celle de Rav Hoshaya, car Rav Hoshaya a dit : l'homme use d'un detour sur son ble et l'introduit dans sa balle, afin que sa bete le mange et qu'il soit exempt de la dime. Et si tu veux, dis : comme celle de Rav Huna, car Rav Huna a dit au nom de Rabbi Zeira : celui qui tire le sang d'une bete consacree, il est interdit d'en jouir et l'on profane le sacre par lui. Jusqu-ici. Il est difficile : que demande-t-il, quel est le cas d'une halakha tranchee, n'y a-t-il pas des halakhot tranchees, des myriades de myriades, des Michnayot et des beraitot dans lesquelles il n'y a pas de divergences, tout le chapitre Eizehu Mekoman ce sont des halakhot tranchees, ou quelle est la difference entre eux parmi ces trois repondeurs. Et il m'apparait qu'il choisit une halakha tranchee dont il prendra une empreinte dans son intellect pour le sujet de la tefila, et que ces trois sujets fassent une empreinte pour les trois susdits : de la parole de Rabbi Zeira qui dit d'observer sept jours nets sur une goutte de sang comme une graine de moutarde, et cela est egal a celui qui voit une coupe pleine de sang, de ceci s'empreindra dans son intellect la garde de parler en langue claire et de ne pas changer meme un seul point, car meme par le changement d'un seul point il peut detruire le monde, comme en multipliant les paroles, une mauvaise parole, comme une femme dans son impurete, dont un point comme une graine de moutarde est egal a une coupe pleine. De la parole de Rabbi Hoshaya il apprendra l'intention : j'ai ecrit plus haut que l'intention est en deux faces, qu'il ait l'intention sur l'explication des mots, le revele d'eux, aussi le cache d'eux, le secret des connaissances de Ses Noms et de leur Atsilout et de leur unite ; cela va bien pour celui a qui il est possible, qui a merite cette connaissance, mais ce n'est pas tout cerveau et cerveau qui porte ceci, le pauvre en savoir que fera-t-il, sur ceci un remede lui sera explique, et le sujet du remede est ainsi : qu'il ait l'intention dans son coeur selon la force de sa connaissance et qu'il pense qu'il ne lui est pas cache qu'il y a encore des sujets interieurs, et que son coeur soit vers les cieux en supplication et en demande, que les dits de sa bouche et la meditation de son coeur soient pour faveur, et le Saint, beni soit-Il, recevra la meditation de son coeur comme s'il etait au plus interieur, et puisqu'il fait de toute sa force ce qui lui est possible, alors le Saint, beni soit-Il, lui compte comme s'il en etait ainsi. Et comme a ecrit le Rivash (Rabbi Yitshak bar Sheshet) en reponse au siman 147 : prier simplement vers le Nom, qu'Il soit beni, avec intention, et Lui saura par quelle voie Il completera le demande, comme le dit du verset (Tehilim 37,5) roule sur ה' ta voie et fie-toi a Lui et Il fera. Jusqu-ici. Et deja les kabbalistes l'ont attaque, en particulier Avodat haKodesh, chapitre 12 de la part du service, toutefois j'apporte les paroles du Rivash en face des hommes qui n'ont pas de part dans la Bina, que penseront-ils dans leur intention. Et ceci s'apprend de celui qui use d'un detour sur le ble et l'introduit dans la balle : le Zohar a ecrit que le ble fait allusion a la Torah, et de meme hita (חטה) a la valeur numerique de vingt-deux, en regard des vingt-deux lettres de la Torah, et le ble est interieur, il fait allusion a l'interiorite, et la balle est l'exterieur, le revele, et par la balle la bete mange aussi le ble interieur et est exempte de la dime. Ainsi celui-ci qui est compare a une bete a cause du manque de sa connaissance dans les secrets, neanmoins par son intention revelee alors le Saint, beni soit-Il, lui joint comme s'il savait aussi l'interieur, qui est le secret de la dime, le secret de Ses dix Noms qui sont les dix sefirot, le secret de Son unite, qu'Il soit beni, mais celui qui a merite de savoir et n'a pas contemple, alors sa faute est sur sa tete. Sur le sujet de prier en public, que l'homme contemple quel grand bien il fait en ceci pour toute l'assemblee d'Israel, en plus de ce qu'il sanctifie Son Nom, qu'Il soit beni, c'est un grand bien pour Israel, et c'est ceci qui cause l'eveil de la delivrance, comme il est au premier chapitre de Berakhot (3a) : a l'heure ou Israel entrent dans les synagogues et dans les maisons d'etude et repondent amen yehe shemeh rabba mevarakh (que Son grand Nom soit beni), le Saint, beni soit-Il, hoche Sa tete et dit : heureux le roi qu'on loue ainsi dans Sa maison, et qu'est-ce a un pere qui a exile ses fils, et malheur a eux aux fils qui ont ete exiles de dessus la table de leur pere. Jusqu-ici. Et sur ceci ה' vengera la vengeance du sang de Ses serviteurs verse, comme il est ecrit nations, faites chanter Son peuple, car le sang de Ses serviteurs Il vengera et Il rendra la vengeance a Ses adversaires (Devarim 32,43), et il est ecrit saint est Israel a ה', tous ceux qui le mangent seront coupables (Yirmeya 2,3), et les nations profanent le sacre et dans le futur elles paieront selon la loi de celui qui profane une chose consacree, comme il est ecrit (Shir haShirim 8,12) le mille est a toi, Shlomo, et deux cents aux gardiens de son fruit : Rachi a explique : le mille d'argent que nous avons preleve d'eux, nous te le rendrons tout, et nous paierons pour saint est Israel a ה', premices de Sa recolte, le capital et le cinquieme, son cinquieme du capital, et deux cents sont le cinquieme de mille, jusqu-ici son langage. Et ceci fait allusion en celui qui tire le sang d'une bete consacree, on profane le sacre par lui, car maintenant en exil nous sommes comme des betes consacrees, nous sommes comptes comme un troupeau pour l'abattage, et le Saint, beni soit-Il, vengera le sang, et aussi l'argent et son cinquieme Il restituera, c'est le double, qu'il est interdit d'en jouir et que l'on profane le sacre par lui. Voici que ces trois-ci, des halakhot tranchees, engendrent l'eveil pour les trois sujets susdits, racines de la tefila.

## Section 437
La proprete est une grande regle pour la lecture du Shema et pour la tefila et pour toutes les berakhot et les louanges et pour l'etude, et tous les lieux couverts chez l'homme sont un lieu souille parce qu'il y a en eux des amas de sueur, et de meme s'il s'est gratte la tete il est tenu de se laver les mains, et s'il se tient au milieu de la tefila et qu'il a oublie et a touche et qu'il ne peut pas aller se laver les mains, alors il suffit d'un nettoyage avec de la terre ou des cailloux, ou qu'il frotte ses mains au mur.

Il a ecrit dans le Maharil (Mahari Molin) au nom du Rokeah, qu'un homme ne touche pas a l'heure de la tefila l'ordure de son nez ou l'ordure de son oreille, puisque ces humeurs sont appelees ordures au chapitre haMekabel (Baba Metsia 107b). Et lui-meme y prenait garde, et il avait un chiffon de lin pret dans une fente du mur a la synagogue a sa place pour y prendre les humeurs de ses narines, et il n'y touchait pas de la main pour le jeter a terre comme c'est l'usage. Et parfois il prenait avec le pan de sa manche et secouait a terre et le frottait de ses pieds. Encore la, a dit Mahari Segal : aussi celui qui se leve de son etude pour la tefila doit se purifier avant de prier.

Chapitre Sheloshah sheAkhlu (dans le traite Berakhot) a la fin du folio 50b : s'il a oublie et a introduit des aliments dans sa bouche sans berakha, une baraita enseigne : il les avale, et une autre enseigne : il les recrache, et une autre enseigne : il les ecarte. Il n'y a pas de difficulte : celle qui enseigne il les avale, c'est pour les boissons. Et celle qui enseigne il les recrache, c'est pour une chose qui ne devient pas degoutante. Et celle qui enseigne il les ecarte, c'est pour une chose qui devient degoutante. Pour une chose qui ne devient pas degoutante aussi, qu'il les ecarte d'un cote et benisse. Rav Yitshak Kaskasaah l'a explique devant Rabbi Yosse bar Rabbi Avin au nom de Rabbi Yohanan, parce qu'il est dit (Tehilim 71,8) : que ma bouche soit remplie de Ta louange. De la il est prouve qu'il est interdit de laisser de la salive detachee dans sa bouche a l'heure ou il benit, et de meme il parait que tous les lieux des cinq issues de la parole soient propres.

A ecrit haRav Rabbi David Aboudraham : on a l'usage de se laver la bouche a cause des glaires qui sont a l'interieur, car il faut mentionner le grand Nom dans la saintete et la purete, et ainsi a ecrit le Kol Bo. A ecrit le kabbaliste Moharar Hertz, de memoire benie, dans le commentaire de son siddour : que l'officiant prenne garde de cracher afin qu'il ne lui survienne pas de salive lorsqu'il benit et sanctifie le Roi saint, beni soit-Il, jusqu-ici.

S'il se tenait en tefila et qu'il a lache un vent, c'est-a-dire que cela est sorti de lui par le bas, il attend jusqu'a ce que l'odeur cesse et il reprend et prie. S'il a voulu lacher un vent, il va derriere lui quatre coudees et lache le vent et attend jusqu'a ce que l'odeur cesse, et lorsque l'odeur a cesse il revient a sa place et dit : Maitre des mondes, Tu nous as formes orifices orifices, cavites cavites, il est revele et connu devant Toi notre honte et notre humiliation, honte et humiliation dans notre vie, ver et pourriture dans notre mort, et il revient a l'endroit ou il s'est arrete, la dans le Beit Yossef. Et il a ecrit dans le Teroumat haDeshen, qu'on lui a demande : comment n'avons-nous pas vu de notre temps, meme parmi les scrupuleux, quelqu'un qui ait pratique et fait selon cette loi, que celui qui a voulu lacher un vent s'eloigne de quatre coudees, etc. Et il a repondu qu'il a entendu de l'un des grands que lorsqu'il en avait besoin, il se forcait a ne pas laisser sortir le vent jusqu'a la fin de la tefila, et ainsi il parait des paroles du Rambam. Et il est possible que la raison soit que l'on ne craint pas 'vous ne vous rendrez pas detestables' sinon lorsqu'on retient pour les grands besoins ou pour les petits, mais pour un simple vent on n'a pas interdit. Et toutefois, celui qui ne peut pas se retenir, nous ne savons pas bien un cote de permission de ne pas s'eloigner de quatre coudees, sinon pour la raison qu'il serait avili et honteux de la chose devant le public qui s'en apercevrait, et a plus forte raison s'il est officiant de la communaute, qu'il serait davantage avili et honteux si beaucoup s'apercevaient que son corps n'est pas propre alors qu'il se tient devant le Saint, beni soit-Il, et grande est la dignite des creatures. Et il parait qu'il n'a pas non plus besoin de la formule 'Maitre des mondes', car peut-etre elle n'a ete instituee que pour celui qui s'eloigne de sa place, alors sa honte et son humiliation sont ressenties et visibles, comme le laisse un peu entendre la formule. Et selon cette raison, ce que les Sages ont oblige a s'eloigner de quatre coudees et a dire 'Maitre des mondes' etc., cela traite precisement de celui qui prie en particulier, ou il n'y a pas la d'avilissement et de mepris. Et un peu aussi on peut prouver que pour un mepris et un avilissement de cette sorte on ne craint pas un interdit rabbinique, de ce qui est au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 33a) : Rava, on le forca a ses heures contre son gre, c'est-a-dire les eleves qui avaient une heure fixe devant lui le forcerent a retenir ses orifices. Et nous disons aussi au chapitre haBa al Yevimto (Yevamot 64b) que plusieurs vieillards furent sterilises du cours de Rav Houna, du fait qu'ils retenaient leurs orifices pour les petits besoins, et a priori ils ne se contraignaient et ne se renforcaient pas pour retenir, mais a cause de la honte et du mepris d'aller a leurs besoins devant le public ils n'ont pas craint l'interdit 'vous ne vous rendrez pas detestables', et il en est de meme dans notre cas. Et toutefois la chose est tres difficile, d'inventer des distinctions de l'esprit qui ne sont meme pas alludees dans le Talmud et les decisions des Gueonim, jusqu-ici son langage. Il en resulte que celui qui prie chez lui en particulier est tenu de s'eloigner et de dire le Ribon etc. Et celui qui prie en public laisse l'eloignement a cause de la honte. Mais ce qu'a ecrit le Teroumat haDeshen qu'il parait qu'il n'a pas non plus besoin de la formule 'Maitre' etc., cela est loin de l'intelligence. Et aussi le Teroumat haDeshen lui-meme ecrit en doutant, car il a ecrit 'peut-etre elle n'a ete instituee' etc. C'est pourquoi il me parait que celui a qui cela est arrive, qu'il pense dans son coeur la formule du Ribon, et meme si la pensee est comme la parole, qu'importe, et qu'il la pense rapidement.

Au sujet du baal keri (homme en etat d'emission) pour la Torah et pour la lecture du Shema et pour la tefila, il y a beaucoup d'avis en cela comme il est explique dans le Tour (Orah Haim) et dans le Beit Yossef siman 88. Mais le courant de l'usage est qu'il n'a pas besoin d'immersion. Et le Rambam a ecrit dans une lettre que meme quant a la decision de la halakha il decide ainsi, toutefois lui-meme a pratique tous ses jours la purete et s'immergeait. Et celui qui fait ainsi, certainement c'est un homme pur. Et celui qui ne peut pas faire ainsi a cause de quelque empechement, qu'il pense dans son coeur au moment du lavage ce qui se trouve (dans le traite Berakhot) au chapitre hayah Kore, debut du folio 15 : a dit Rabbi Hiya bar Abba, a dit Rabbi Yohanan : quiconque va a ses besoins et se lave les mains et pose les tefilin et lit le Shema et prie, l'Ecriture lui compte comme s'il avait bati un autel et y avait offert un sacrifice, car il est ecrit (Tehilim 26,6) : je laverai dans la proprete mes paumes et je ferai le tour de Ton autel, ה'. Rava lui a dit : le maitre ne tient-il pas que c'est comme s'il s'etait immerge, car il est ecrit (ibid.) ארחץ, et il n'est pas ecrit ארחיץ. Rachi a explique : car il est ecrit ארחץ בנקיון, cela signifie je laverai tout le corps, et il n'est pas ecrit ארחיץ כפי, cela vient pour une derasha pour dire qu'on lui compte le merite du lavage des paumes comme s'il avait immerge tout son corps, jusqu-ici. Et celui qui s'afflige de ne pas s'immerger lui-meme et se revet d'un esprit de purete au moment ou il se lave, alors il est comme s'il s'etait immerge, et une bonne pensee, le Saint, beni soit-Il, l'associe a l'acte.

Berakhot folio 14a : il est interdit de faire ses affaires avant de prier etc., c'est-a-dire lorsque l'heure de la tefila est arrivee. Mais avant la lumiere du matin, c'est permis. Toutefois il me parait de ne faire aucune affaire jusqu'a ce qu'il benisse l'ordre des berakhot, car le commencement de la chose est la crainte du Ciel, et des qu'il se leve de son lit, apres la netila, qu'il pense a la grandeur du Createur, qu'Il soit beni, et qu'il contemple du cote de Ses creations merveilleuses, comme le sujet (Tehilim 8,4) : lorsque je vois Tes cieux, oeuvre de Tes doigts, etc. Et qu'il pense au stationnement du mont Sinai et a l'alliance qu'Il a conclue avec nous et nous sommes Son peuple, et qu'il se remplisse d'amour et de crainte et qu'il ouvre dans cette joie sa bouche : beni sois-Tu ה' notre D.ieu roi du monde, etc. Et deja j'ai mentionne cet eveil aussi plus haut dans cet ouvrage.

L'acceptation du joug de la royaute des Cieux dans la lecture du Shema sera dans la frayeur et dans la crainte et le tremblement et la sueur et dans une intention grande et puissante comme mentionne dans le Talmud et chez les decisionnaires au long, et il la lira avec toutes les precisions. Et dans la separation entre les attachees.

Voici le langage de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, dans Emek Berakha. A ecrit l'auteur de Mayim Hayim dans la deuxieme partie appelee Mekor Hayim, voici son langage : nous a dit le Maharam, que celui qui vient accepter sur lui le joug de la royaute des Cieux dans la perfection fera dans le verset Shema Israel trois pauses. Shema Israel, une pause ; ה' Elokeinou, une deuxieme pause ; ה' ehad, une troisieme pause, afin que son sens soit : ecoute Israel, Celui qui est appele ה' Elokeinou, c'est Lui qui est appele Un. Ou il dira Shema Israel ה' Elokeinou, explication : Celui dont le Nom est ה' Elokeinou, c'est Celui dont le Nom est ה' Un. Et shema est du langage (Devarim 27,9) : tais-toi et ecoute, comme s'il disait : prete l'oreille, Israel, que ה' Elokeinou est Un. Et qu'il n'allonge pas l'alef de ehad, afin qu'il ne paraisse pas dire אי חד, a D.ieu ne plaise. Et qu'il ne hate pas le het, mais qu'il l'allonge un peu afin de Le faire regner sur les neuf spheres, que l'alef et le het y font allusion. Et sur le dalet il allongera une mesure afin de Le faire regner sur les quatre vents du monde. Voici qu'il L'a fait regner dans les cieux alludes dans l'alef-het de ehad. Et dans la terre alludee dans le dalet de ehad : les quatre vents du monde, et le haut et le bas, ce sont six extremites, correspondant aux six mots du verset Shema. Et qu'il appuie le dalet de ehad afin qu'il ne paraisse pas comme un resh. Glose : et il y a a s'etonner quel rapport le resh a avec le dalet quant a la prononciation, et meme ils ne sont pas dans une meme emission : le dalet est dans בדטלנ"ת, et le resh dans זסשר"ץ, et il parait que l'erreur peut etre lorsqu'il lit dans le sefer, car les choses ecrites on les dit selon l'ecrit, et alors par la force de la vue, voyant la forme du dalet comme la forme du resh, il peut se tromper, mais lorsqu'il s'est habitue a appuyer le dalet alors il n'en vient pas a l'erreur, et c'est facile a comprendre. Et par cela est precis le langage qui a dit 'afin qu'il ne paraisse pas' et n'a pas dit 'afin qu'il ne s'entende pas'. Et il se trouve blasphemateur, a D.ieu ne plaise, jusqu-ici son langage au lieu mentionne. Il est ecrit dans le Semak (Sefer Mitsvot Katan) et le Beit Yossef l'a apporte au siman 61, voici son langage : il faut avoir l'intention dans l'alef qu'Il est Un. Et dans le het qu'Il est unique dans les sept firmaments et dans la terre, voici huit, et le dalet est une allusion aux quatre vents, etc.

Et voici le langage du Shiltei haGiborim autour du Mordekhai (au chapitre hayah Kore) : et ainsi etait la mesure de l'allongement de ehad : trois [parts] sur le het, et deux fois trois sur le dalet. Comment : il Le fait regner en haut et en bas sur le het, et sur le dalet sur les quatre vents, etc.

Et ainsi est-il dans le Mordekhai au chapitre mentionne. Et dans le sefer Tanya et dans le Choulhan Aroukh au siman mentionne : et qu'il fasse une petite pause entre vaed et veahavta, afin de separer entre l'acceptation de la royaute des Cieux et le reste des mitsvot, comme ont ecrit le Tour et le Choulhan Aroukh au lieu mentionne. Et la mesure de cette pause est afin qu'il puisse penser dans son coeur : Je suis ה' ton D.ieu, et tu n'auras pas, afin de mediter les Dix Paroles au moment de la lecture du Shema, car toutes sont alludees dans la premiere paracha comme a ecrit le Kol Bo. Et dans le Talmud de Jerusalem, premier chapitre (halakha 5) du traite Berakhot, il est ecrit que les Dix Paroles sont comprises dans les deux premieres parachiot, et le reste des mots dans la lecture du Shema dans lesquels il faut faire une pause ou les appuyer ou les accentuer bien, afin qu'ils soient lus comme il convient, comme le ayin de nishba et semblable.

Et qu'il faut aussi prendre garde dans la lecture des lettres que l'une ne soit pas avalee dans sa voisine, comme qu'il ne dise pas ve'haraf au lieu de ve'hara af et semblable. Et qu'il faut aussi prendre garde pour toutes deux lettres proches dont la fin de l'une et le debut de la seconde sont une meme lettre, comme bekhol levavekha et semblable. Et qu'il faut aussi prendre garde qu'il fasse une petite pause entre deux mots proches dont le premier se termine par un mem et le second commence par un alef, comme vesamtem et et semblable, et de meme les autres lieux ou il faut donner un espace entre les attachees, comme entre hayom et al levavekha et semblable, voici ils sont ecrits dans le sefer des paroles du Tour Orah Haim siman 61.

Et l'auteur de Beer Mayim Hayim s'est etendu la-dessus beaucoup dans la deuxieme partie mentionnee, et il compte tous les mots entre lesquels il faut faire une pause dans le Shema, jusqu'a ce qu'il ait eleve le total de leur compte a soixante, car il compte aussi tout mot dont le debut est un alef meme s'il n'est pas apres le mem, qu'on y voie. Et ce n'est pas seulement pour les mots de la lecture du Shema qu'ils ont dit, mais tout lieu ou se trouve dans la tefila ou dans les Pesoukei deZimra un mot dont le debut est comme la fin du mot qui le precede. Ou tu trouveras un mot qui se termine par un mem et le mot qui le suit commence par la lettre alef, comme : racontez parmi les nations et, loue Jerusalem et, et ils font regner et, et dans le kiddoush de la nuit de Chabbat : et Elokim benit et, et de meme tout et et otam proches d'un mem, il faut les separer l'un de l'autre.

Et de meme lorsqu'il dit dans le Hallel : me'et ה', ou dans le Birkat haMazon : et il portera une berakha me'et ה', il faut allonger un peu la lettre alef afin de ne pas avaler l'alef, a D.ieu ne plaise. Et de meme tout ce qui est semblable a ceux-ci, il faut les separer et vous mettrez un espace entre eux selon votre sagesse et votre intelligence.

A ecrit le Rif (au chapitre hayah Kore) au nom du Talmud de Jerusalem : il faut articuler ki leolam hasdo, explication : afin que cela ne s'entende pas keleolam. Et de meme il faut articuler le samekh de hasdo, jusqu-ici.

Et de meme que l'officiant prenne garde d'appuyer le gimel de yitgadal, afin que cela ne s'entende pas yitkadal, Targoum de nuque : קדל. Et de meme qu'il n'appuie pas le bet de yitbarakh, afin que cela ne s'entende pas yitparakh. Et de meme que l'officiant prenne garde de decouper le he de veyithalal, afin que cela ne s'entende pas, a D.ieu ne plaise, veyit'halal. Et de meme qu'il prenne garde lorsqu'il dit : notre ame a espere en ה', qu'il appuie le het, afin que cela ne s'entende pas, a D.ieu ne plaise, hikta, jusqu-ici son langage.

Langage du Beer Mayim Hayim a la fin du siman 26 : les pauses du verset Shema sont quatre. Les premieres : entre Shema Israel, afin qu'il ne paraisse pas dire שמישראל comme un seul mot. Et de meme entre Israel et ה', afin qu'il ne paraisse pas dire ישראל דוני comme un seul mot. Et de meme entre ה' Elokeinou, afin qu'il ne paraisse pas dire אדניליהינו comme un seul mot. Et de meme entre ה' ehad, afin qu'il ne paraisse pas dire אדניחד comme un seul mot. Les autres pauses se divisent en trois especes, la premiere espece : toutes deux mots proches dont la fin de l'un et le debut du second sont une meme lettre, et elles sont huit : bekhol levavekha, al levavekha, bekhol levavkhem, esev besadekha, veavadtem mehera, al levavkhem, hakanaf petil, etkhem meerets, voici la premiere espece.

## Section 438
Et le deuxieme genre est tout mot dont le debut est un alef et qu'il est possible de ne pas le sentir dans la prononciation, et ils sont trente-neuf, et parmi eux seize de deux mots adjacents dont le premier s'acheve par un mem et le second commence par un alef, et les voici : ועבדתם א-להים אחרים, ושמתם את, וקשרתם אותם, ולמדתם אותם את, וראיתם אותו, וזכרתם את, ועשיתם אותם, עיניכם אשר, זונים אחריהם, ועשיתם את, לא-להיכם אני, א-להיכם אשר, לא-להים אני, א-להיכם אמת. Il en reste vingt-trois et les voici : ה' א-להינו, afin qu'il ne paraisse pas comme disant Adonileinu. Et de meme ה' אחד, afin qu'il ne paraisse pas comme disant Adoniehad. Et ces deux, nous les avons deja comptes avec le verset lui-meme. Et de meme את ה', afin qu'il ne paraisse pas comme disant Adonileikha. אשר אנכי, afin qu'il ne paraisse pas comme disant ashernekhi. מצותי אשר, אשר אנכי, את ה' א-להיכם, מטר ארצכם וחרף אף ה', afin qu'il ne paraisse pas comme disant veheref afdoni. ועצר את, afin qu'il ne paraisse pas comme disant veatsart. אשר ה', דברי אלה, נשבע ה', ויאמר ה' אל. דבר אל, afin qu'il ne paraisse pas comme disant daberl. מצות ה' אשר אתם, ה' א-להיכם.

Et le troisieme genre est qu'il y a deux fois בדרך ובשכבך, et il faut interrompre entre eux afin qu'il ne paraisse pas comme disant baderekhoveshokhbekha. Et de meme entre נפשכם et וקשרתם, afin qu'il ne paraisse pas comme disant nafshekhemukshartem. Et de meme entre הדברים האלה, afin qu'il ne paraisse pas comme disant hadevarimeeleh. Et de meme וכתבתם על, afin qu'il ne paraisse pas comme disant vekhtavtaml. Et de meme il convient de prendre garde a vocaliser l'ayin de נשבע, comme il est dans le Yerushalmi, afin qu'il ne paraisse pas comme un he. Et de meme il convient d'etre precis dans le yod de יהיה, יפתה, ירבו et leurs semblables, afin qu'il ne paraisse pas comme si le mot commencait par un alef : eihyeh, eifteh, eirbu. Et de meme il faut interrompre entre היום et על לבבך, afin qu'il ne paraisse pas : aujourd'hui sur ton coeur et non demain sur ton coeur. Et de meme entre היום et לאהבה, afin qu'il ne paraisse pas : aujourd'hui pour aimer et non demain pour aimer.

Voici les lieux ou il convient a celui qui lit la lecture du Shema matin et soir d'etre precis dans toutes les parachiot, et dans la premiere paracha lorsqu'il va se coucher sur son lit, et ils sont soixante lieux, et sur eux le verset aussi fait allusion (Shir haShirim 3,7) : soixante vaillants autour d'elle, comme il est ecrit dans le tikoun 4 et voici son langage : et cela monte par dix, six fois dix jusqu'a ce que cela monte a soixante, et ce sont les lettres des attachees dans la lecture du Shema, a cause desquelles il a ete dit : quiconque met un espace entre les attachees, on lui refroidit le Guehinom, et Shlomo a dit sur elles dans son sefer : voici le lit de Shlomo, soixante vaillants autour d'elle, et elles gardent son lit, et en regard d'elles : soixante sont-elles des reines, celles-ci males et celles-ci femelles. Celles de la lecture du Shema sont males, celles que Shlomo a instituees sont femelles, et celles-ci sont un receptacle pour celles-la, les degres de Shlomo sont un receptacle pour les degres de Moshe, et lorsqu'il se joint le tout en un, Shlomo s'inverse en Moshe, jusqu-ici. Explication : car les lettres de שלמה sont les lettres de למשה par combinaison, jusqu-ici son langage.

J'ai trouve dans un sefer appele Derekh Hayim folio 54 : et de meme il convient de prendre garde a la tarha (accent de lecture), et celui qui n'y prend pas garde, lorsqu'il arrive a משכן ה' ימות, il se trompe. Et a la fin de la paracha des tsitsit, אני ה' א-להיכם, il y a dans le mot אני une tarha. Et voici je m'explique pourquoi David a dit (Tehilim 116,16) : de grace ה', car moi je suis Ton serviteur, etc. Et voici, en disant moi je suis Ton serviteur, il n'exclut pas qu'un autre homme aussi ne soit Son serviteur, seulement moi je suis Ton serviteur, et deja d'autres aussi se trouveront Ses serviteurs. Et de meme (Melakhim I 1,26) : et moi, moi je suis Ton serviteur, etc., et Shlomo Ton serviteur il n'a pas appele. Et c'est pourquoi si tu dis אני ה' א-להיכם sans tarha, il s'entend : moi, ה' votre Elokim, et il est possible qu'un autre aussi soit votre Elokim. Mais lorsque tu lis אני avec l'accent tarha, alors il s'entend : moi et non un autre. Et c'est pourquoi dans chaque אני ה' א-להיכם il y a une tarha dans le mot אני. Hormis lorsque vient le mot כי avec un tevir avant elle, parce qu'il est impossible a une tarha de venir apres un tevir s'il n'y a pas un maarikh au milieu, jusqu-ici son langage.

J'ai encore trouve la, folio 54b : le Tour a ecrit au siman 51 : et lorsqu'il arrive a כי כל א-להי העמים אלילים, il faut interrompre entre אלילים et וה' שמים עשה, afin que ce ne soit pas comme s'il retournait plus haut, jusqu-ici son langage. Et moi je dis que le monde se trompe dans ce verset de quatre erreurs. La premiere : qu'on n'interrompt pas entre le mot כי et le mot כל. La deuxieme : qu'on n'appuie pas le kaf de כל. La troisieme : qu'on n'interrompt pas entre le mot העמים et le mot אלילים. La quatrieme : qu'on interrompt au mot אלילים plus qu'il ne faut. Et voici j'explique la raison de chacune. La quatrieme, qu'on interrompt au mot אלילים comme s'il y avait la la fin du psaume, et ainsi l'on ne fera pas, et il convient a tout homme d'ouvrir les yeux de son intellect et de voir qu'il n'y a pas de fin de verset. Et si c'est afin que ce ne soit pas comme s'il retournait plus haut, lorsqu'il fait le mouvement de l'etnachta qui est dans le mot אלילים, cela suffit. Et de meme (Tehilim 102,27) : eux periront et Toi Tu te tiendras : lorsque nous faisons la pause de l'accent qui est dans le mot יאבדו, alors il ne parait plus comme disant eux periront et Toi. La troisieme : tu trouveras qu'il y a un psik (barre de pause) entre העמים et אלילים, parce qu'il faut interrompre entre eux, sinon il parait comme disant העמים אלילים, et l'intention du verset n'est pas de dire que les peuples sont des idoles, mais que les dieux des peuples sont des idoles. La deuxieme et la premiere dependent l'une de l'autre, parce qu'il y a un psik entre כי et כל et qu'il faut interrompre entre eux, c'est pourquoi le kaf de כל est appuye. Et toutefois la raison pourquoi un psik est venu entre כי et כל et pourquoi il faut interrompre entre eux est un secret. Et maintenant sache : que le Saint, beni soit-Il, est appele כי כל dans les cieux et sur la terre, et Yonatan a traduit : qui tient dans les cieux et dans la terre, et Il est le Tsadik du monde, sur lequel nos Sages ont dit (Haguiga 12,b) : il y a un pilier de la terre jusqu'au firmament et Tsadik est son nom et sur lui le monde se tient, comme il est dit (Mishlei 10,25) : et un tsadik est le fondement du monde. Et ainsi כי כל en guematria est יסוד. Et voici le Saint, beni soit-Il, est l'Elokim d'Israel, et si tu dis כי כל א-להי העמים, le kaf de כל etant doux et sans interruption entre כי et כל, c'est comme si tu disais ה' Elokim des peuples. Desormais vois, vois encore combien il y a a prendre garde a lire les versets avec les accents de lecture ecrits dans la Torah.

Et sache qu'il faut interrompre entre רחמיך רבים ה' (Tehilim 119,156), afin que ce ne soit pas comme disant רבים ה', et c'est pourquoi il y a un psik entre eux. Et il faut interrompre un peu entre ה' ימלוך (Shemot 15,18), afin de donner un espace entre les attachees. Et de meme entre ה' et וישמרך מכל רע (Tehilim 121,7), et entre ה' ישמור צאתך, et entre תהלת ה' ידבר פי, il faut donner un espace. Et de meme dans le verset (ibid. 139,19) : si Tu tues, Elokah, le mechant, il faut interrompre entre eux, afin qu'il ne blaspheme pas. Et de meme dans le verset (ibid. 21) : n'est-ce pas Tes haineux, ה', que je hais, il y a un psik entre ה' et אשנא, afin que ce ne soit pas comme disant ה' אשנא. Et de meme dans le verset (ibid. 67,4) : les peuples Te loueront, Elokim, il y a un psik entre עמים et א-להים, car s'il n'interrompt pas, il parait comme disant que les peuples sont Elokim, jusqu-ici son langage.

Au premier chapitre de Berakhot, folio 11 et 12, nous avons appris la : le prepose leur dit : benissez une berakha, et ils ont beni et ils ont lu les Dix Paroles, Shema et Vehaya im shamoa et Vayomer, etc. Et il conclut a la fin qu'on a aboli de dire les Dix Paroles aupres de la lecture du Shema a cause des plaintes des heretiques, etc.

Et neanmoins il parait a mes yeux que neanmoins il est bon a l'homme de viser dans la lecture du Shema aux Dix Paroles, car elles sont allusees dans la lecture du Shema. Et Abudraham a ecrit dans Beer Mayim Hayim siman 19 au nom du Ramban, de memoire benie : que dans la paracha Veahavta seule il y a en elle une allusion aux Dix Paroles, car ainsi est la reponse de Moshe a Israel apres qu'ils ont entendu les Paroles de la bouche de la Guevoura, et ils lui ont dit (Devarim 5,24) : approche-toi toi et entends tout ce que dira ה' notre Elokim, et nous entendrons et nous ferons. Alors Moshe leur a dit (ibid. 6,4) : Ecoute, Israel, me voici un fils d'homme comme vous, et me voici je vous fais entendre les paroles de ה' et je vous les explique. Voici, vous avez entendu la premiere Parole : Je suis ה' ton Elokim, et vous avez recu Sa divinite sur vous comme vous avez repondu : nous ferons et nous entendrons. Et c'est pourquoi Ecoute, Israel, ה' Elokeinu, pour dire : ה' qui fait tout, Il est notre Elokim, et vers Lui nous levons nos yeux, et de Lui nous demandons tous nos besoins, car Il est notre Elokim.

Deuxieme Parole : tu n'auras pas d'autres dieux. En regard d'elle Moshe a dit (ibid.) אחד, pour dire : tu n'auras pas d'appui, ni dans un ange ni dans un astre, et tu ne t'appuieras pas sur une autre chose qui puisse te profiter, seulement en ה' seul, car Il est Un et Il n'a pas de second, et quiconque associe le Nom des Cieux et une autre chose est deracine du monde (Soucca 45,b).

Troisieme Parole : tu ne porteras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain. En regard d'elle (ibid. 5) : et tu aimeras ה' ton Elokim, car celui qui aime le roi ne jurera pas par son nom pour le mensonge. Et il a dit de tout ton coeur, car l'amour depend du coeur, et de meme le serment est sur une chose connue du coeur, cachee de l'oeil. Et il est ecrit (Zekharya 8,17) : un serment de mensonge n'aime pas, car toutes ces choses que J'ai prises en haine, oracle de ה'. Cela enseigne que les serments de mensonge, il y a en eux de la haine et non de l'amour. Et un serment de verite, il y a en lui de l'amour et non de la haine, comme il est dit (Devarim 10,20) : et a Lui tu t'attacheras et par Son Nom tu jureras. Et il est ecrit (Bereshit 34,3) : et son ame s'attacha a Dina et il aima la jeune fille.

Quatrieme Parole : garde le jour du Chabbat pour le sanctifier. En regard d'elle (ibid. 6,6) : et ces paroles seront, que Je te commande aujourd'hui. Et il est ecrit (Shemot 16,25) : car Chabbat aujourd'hui, pour dire : garde ce que Je t'ai commande dans l'honneur du jour, c'est le jour du Chabbat saint depuis les jours de Bereshit, et au jour du Chabbat la Torah a ete donnee (Chabbat 86,b).

Cinquieme Parole : honore ton pere et ta mere. En regard d'elle (Devarim 6,7) : et tu les aiguiseras a tes fils, que tu lui enseignes les mitsvot de la Torah d'honorer pere et mere, et tu planteras cela dans son coeur des sa jeunesse, et meme lorsqu'il vieillira il ne s'en ecartera pas. Et qu'est-ce que : lorsque tu sieges dans ta maison. En regard de (ibid. 5,16) : afin que tes jours se prolongent. Et pour dire : lorsque tes fils verront que toi tu honores ton pere et ta mere, plus ages que toi, dans ta maison et dans ton repos, ainsi tes fils t'honoreront, car la coutume des peres, les fils la feront.

Sixieme Parole : tu ne tueras pas. En regard d'elle (ibid. 6,7) : et dans ta marche, car la plupart des meurtres sont sur les chemins. Et il est ecrit (Hoshea 6,9) : sur le chemin ils tuent une bande, pour dire : crains ton Elokim dans ta marche sur le chemin et tu ne tueras pas.

Septieme Parole : tu ne commettras pas d'adultere. En regard d'elle (Devarim ibid.) : et dans ton couche, et il est ecrit la (voir Vayikra 20,10) : qui couche avec la femme de son prochain, pour dire : garde-toi dans ton couche d'une union interdite.

Huitieme Parole : tu ne voleras pas. En regard d'elle (Devarim 6,8) : et tu les lieras en signe sur ta main, afin que tu ne voles pas avec elles.

Neuvieme Parole : tu ne repondras pas contre ton prochain un temoin de mensonge. En regard d'elle (ibid.) : et elles seront des totafot (bandeaux), afin que tu ne temoignes que de ce que tu as vu de tes yeux.

Dixieme Parole : tu ne convoiteras pas la maison de ton prochain. En regard d'elle : et tu les ecriras sur les mezuzot de ta maison et dans tes portes. Ta maison et non la maison de ton prochain, et dans tes portes et non dans les portes de ton prochain, jusqu-ici.

Et dans le Yerushalmi au premier chapitre de Berakhot (halakha 5), Rabbi Levi a dit : parce que les Dix Paroles sont comprises en elles. Je suis ה' ton Elokim : Ecoute, Israel, ה' notre Elokim. Tu n'auras pas d'autres dieux : ה' est Un. Tu ne porteras pas : et tu aimeras ה' ton Elokim, celui qui aime le roi ne jurera pas par Son Nom et ne mentira pas. Souviens-toi du jour du Chabbat : afin que vous vous souveniez. Rabbi dit : c'est la mitsva du Chabbat, qui pese autant que toutes les mitsvot de la Torah, comme il est ecrit (Nehemia 9,14) : et Ton Chabbat saint Tu leur as fait connaitre, et des mitsvot et des decrets et une Torah Tu as commande, etc., pour te faire savoir qu'elle pese autant que toutes les mitsvot de la Torah. Honore ton pere : afin que vos jours se multiplient. Tu ne tueras pas : et vous perirez vite, celui qui tue est tue. Tu ne commettras pas d'adultere : vous n'irez pas a la suite de votre coeur, etc. Rabbi Levi a dit : le coeur et l'oeil sont deux entremetteurs de la faute. Et il est ecrit (Mishlei 23,26) : donne, mon fils, ton coeur a Moi, et tes yeux garderont Mes voies. Le Saint, beni soit-Il, a dit : si tu Me donnes tes yeux et ton coeur, Je sais que tu es a Moi. Tu ne voleras pas : et tu rassembleras ton ble, et non le ble de ton compagnon. Tu ne repondras pas contre ton prochain : Je suis ה' votre Elokim. Et il est ecrit (Yirmeyahou 10,10) : et ה' Elokim est verite. Qu'est-ce que verite. Rabbi Avin a dit : qu'Il est Elokim vivant et Roi du monde. Rabbi Levi a dit : le Saint, beni soit-Il, a dit : si tu as temoigne a ton compagnon un temoignage de mensonge, Je le considere sur toi comme si tu avais temoigne sur Moi que Je n'ai pas cree les cieux et la terre. Tu ne convoiteras pas la maison de ton prochain. En regard d'elle : et tu les ecriras sur les mezuzot de ta maison, ta maison et dans tes portes. Ta maison et non la maison de ton prochain, et dans tes portes et non dans les portes de ton prochain, jusqu-ici.

Meme s'ils ont dit : qu'il lise la lecture du Shema dans la terreur et dans la crainte et dans le tremblement et dans le frisson, dans tous ses deux cent quarante-huit membres, neanmoins qu'il entre de la crainte a l'amour, que soit la joie de la foi de l'unite dans son coeur, pour livrer son ame et son corps et son bien pour Son unite. C'est pourquoi il acheve la berakha de l'acceptation du joug de la royaute, tant a Shaharit qu'a Arvit, il acheve par l'amour, et l'acceptation du joug de la royaute des Cieux est au milieu, et ensuite Veahavta, etc. C'est pourquoi il parait a mes yeux de ne pas interrompre pour repondre Amen apres la berakha avant la lecture du Shema, en plus des raisons qu'ont ecrites beaucoup de decideurs, comme il est explique dans le Beit Yossef siman 59. Meme que quelques decideurs tiennent a repondre Amen, et le Rema (Rabbi Moche Isserles) siman 61 (alinea 3) a ecrit que ainsi il est correct, cela ne parait pas a mes yeux. Et ainsi l'on use dans la plupart des dispersions d'Israel, dans tous les lieux de sejour des Sefaradim et de ceux qui se joignent a eux. Et de meme au sujet de l'Amen de Gaal Israel, je suis revenu de l'usage des Ashkenazim et j'use selon leur usage de ne pas repondre. Et ainsi a ecrit le divin Ari (Rabbi Yitshak Luria), de memoire benie, selon des secrets profonds, et il n'y a pas a changer.

## Section 439
Il est ecrit dans Be'er Mayim Hayim, chapitre 23 : il faut encore avoir l'intention que le passage du Shema, jusqu'a "et sur tes portes" (Deuteronome 6,9), compte quarante-deux mots. Ils correspondent au Nom de la guevoura (rigueur), le Nom de quarante-deux par lequel furent crees les cieux et la terre. Cette intention consiste a inclure la gauche dans la droite, afin que la droite domine. En effet, le passage meme de "Tu aimeras" (Deuteronome 6,5) est la droite, tandis que le nombre de ses mots, le Nom de quarante-deux, Nom de la guevoura, est la gauche. Ainsi, la droite est revelee et la gauche cachee dans le compte des mots. C'est pourquoi les personnes scrupuleuses, lors de la recitation du passage de "Tu aimeras", placent la main gauche dans la main droite, pour indiquer que la droite domine la gauche et que la misericorde soumet la colere, lorsqu'on accomplit la volonte du Lieu et qu'on Le sert par amour. Fin de ses paroles.

Celui qui dit "Shema, Shema", on le fait taire (Berakhot 33b). Voici le texte des Tossafot (commentaires additionnels), au debut du chapitre Ein Omdin (Berakhot 34a, au lemme "Amar pesouka") : selon l'explication de Rabbi Shlomo Yitshaki (Rachi), on fait taire les personnes qui disent deux ou trois fois "Shema Israel". Selon Rabbenu Hananel, cela est du moins reprehensible. Ou peut-etre ne doit-on s'en preoccuper que lorsqu'il recite le Shema au moment prescrit et accepte sur lui le joug de la royaute des Cieux. Quoi qu'il en soit, il vaut mieux ne pas le dire. Mais la coutume de dire sept fois "ה' est E-lokim", a Yom Kippour et au jour de l'Arava (Hoshana Rabba), est bonne : elle correspond aux sept firmaments qui louent leur Createur, qui demeure au-dessus des sept. Nous trouvons aussi dans l'Ecriture, au sujet d'Elie : "ה' est E-lokim", deux fois (1 Rois 18,39). Fin de leurs paroles.

Ceux qui ont l'usage de dire "Ecoute, Israel..." (Deuteronome 6,4) lorsque l'officiant dit "Il passa devant lui" (Exode 34,6), ne sont pas vises ici, puisqu'ils ne le disent pas immediatement l'un apres l'autre et que "Tamid seliha" (Toujours pardon) s'interpose toujours entre un "Il passa" et l'autre. Qu'ils soient fortifies ; a mes yeux, c'est une bonne coutume. "Un" (אח"ד) a pour guematria (valeur numerique des lettres) treize ; il convient de le mentionner dans les treize attributs.

Il est ecrit dans le Choulhan Aroukh, chapitre 61, paragraphe 3 : le Shema compte deux cent quarante-cinq mots. Afin de completer deux cent quarante-huit, le nombre des membres du corps humain, l'officiant conclut par "ה' E-lokeikhem emet" (le Nom, votre E-lokim, verite), puis le repete a voix haute. Ainsi, chacun s'en acquitte, puisqu'il entend ces trois mots de la bouche de l'officiant. S'il recite seul, il aura l'intention des quinze vav (lettres ו) de "Emet ve-yatsiv", qui totalisent quatre-vingt-dix. Elles correspondent a trois Noms de ה' : chaque Nom vaut vingt-six et, avec ses quatre lettres, trente. Fin de ses paroles.

Voici le texte du Tseror ha-Mor, concernant les quinze vav de "Emet ve-yatsiv" jusqu'a "beau" : ils correspondent au Nom י"ה, etc. C'est pourquoi ils ont dispose ici les quinze vav de "Emet ve-yatsiv", en regard de "ה' E-lokeikhem emet". Les cinq premiers vav correspondent a ה', les cinq du milieu a E-lokim et les derniers a la verite. Voici leur ordre : "stable, juste, durable, droit et fidele" correspondent a la lettre he du Nom, ainsi qu'il est dit : "Je suis le Nom, fidele pour payer une bonne recompense." "Aime, cher, desirable, agreable et redoutable" correspondent a "votre E-lokim", car le Nom E-lokim est tres redoutable puisqu'Il est juge. Ainsi est-il dit : "Qui est comme Toi parmi les puissants, ה', redoutable en louanges ?" (Exode 15,11), et aussi : "Combien ce lieu est redoutable ! Ce n'est rien d'autre qu'une maison d'E-lokim." (Genese 28,17). "Puissant, ordonne, accepte, bon et beau" correspondent a la verite, car la beaute d'une chose est la verite. Ainsi est-il ecrit dans les sections Bereshit et Ki Tavo, au nom du Midrash ha-Neelam (Midrash cache).

Il ecrit encore la-bas : "Mais, la nuit, ils n'ont pas indique quel en etait le remede, puisque la priere du soir est facultative. De plus, dans le verset : 'Tu m'as rachete, ה', E-l de verite' (Psaumes 31,6), ce qui correspond a 'ה' E-lokeikhem emet'." Fin du texte du Tseror ha-Mor.

Mon parent, l'eminent Rabbi Pinhas Yats Segal, a ecrit a ce sujet : "Je ne sais pas ce qu'il veut dire, car quel rapport y a-t-il entre le Shema et ses benedictions, et la priere ? Si les Tannaim (sages de la Michna) et les Amoraim (sages du Talmud) sont en desaccord au sujet de la priere du soir, c'est parce qu'elle correspond aux membres et aux graisses qui n'ont pas ete offerts et qui n'ont pas de temps fixe, comme il est mentionne dans le chapitre Tefilat ha-Shahar (Priere du matin). Mais pour le Shema et ses benedictions, tous reconnaissent que tous les Israelites y sont obliges, et c'est un commandement positif. J'ai entendu de mon maitre, de memoire benie, que lorsqu'il recitait seul le Shema du soir, il disait 'E-l Melekh Neeman' (E-l, Roi fidele), suivant le Rokeah, et completait ainsi les deux cent quarante-huit mots. Il me semble qu'il n'y a pas lieu a cette objection : pour completer les deux cent quarante-huit mots correspondant a ses membres, selon le Zohar (ouvrage kabbalistique), il suffit de le faire le matin, si cela est impossible le soir. Sache que les habitants de l'Occident ne disaient pas, le soir, le passage des tsitsit (franges rituelles) ; comment completaient-ils donc les deux cent quarante-huit mots ? C'est donc comme je l'ai explique. Examine attentivement." Fin des paroles d'une bouche sage ; grace, grace a lui. (Note : un homme saint est passe parmi nous, c'est-a-dire sur notre ecrit, dans lequel mon pere et maitre, Rabbi Yats, avait ecrit : "Mais, la nuit, ils n'ont pas dit quel etait le remede, puisque la priere du soir est facultative." Fin de la note.) Or cet ecrit est une ecriture d'E-lokim, gravee sur la tablette, en toutes lettres, sous le nom de Tseror ha-Mor. Notre connaissance, le gaon Rabbi Pinhas Yats Segal, a objecte : "Quel rapport y a-t-il entre le Shema et ses benedictions, et la priere ?", etc. Il m'est tres, tres etranger de m'approcher de la montagne, car qu'a a voir la paille avec le ble ? Tous ont besoin du maitre du ble, du remarquable rabbin, notre parent susmentionne. Maintenant, je ne connais pas la nature du maitre, mais je connais sa methode. Neanmoins, je ne m'empecherai pas, moi aussi, de repondre pour ma part, meme si cela est une peine, et mon ame vivra. Il me semble qu'il n'y a aucune difficulte : la raison pour laquelle les deux cent quarante-huit mots du Shema guerissent les deux cent quarante-huit membres de son corps est qu'alors le Shema correspond a la priere et qu'ils sont lies ensemble par un seul lien ; c'est pourquoi sa priere est entendue et monte en haut. Quand j'ai dit qu'il est lie a la priere, je l'entendais selon ce qu'a ecrit le Zohar, rapporte par le Beit Yosef au chapitre 61 : "Ils ont institue que l'officiant repete et le complete. Qu'est-ce donc ? 'ה' E-lokeikhem emet'. Dans la priere, ils ont institue les trois premieres benedictions et les trois dernieres ; dans le Shema, trois Noms au debut : 'ה' E-lokeinou, ה' ehad', et trois Noms a la fin : 'ה' E-lokeikhem emet'. Quiconque recite le Shema de cette maniere est assure de ne subir aucun dommage toute la journee." Fin de ses paroles. Tu vois donc que c'est pour la raison que j'ai ecrite. C'est pourquoi il conclut, dans le Midrash mentionne plus haut, que pour celui qui n'a pas entendu ces mots de l'officiant, meme s'il a eu l'intention concernant les quinze vav, Rabbi Shimon bar Yohai applique le verset : "Ce qui est tordu ne peut etre redresse" (Ecclesiaste 1,15). Ainsi, le soir, puisque la priere est facultative, le lien ne peut en tout etat de cause etre ferme et fort, meme s'il prie, selon le principe : "Celui qui est commande et agit est plus grand" (Kiddoushin 31a) ; c'est pourquoi ils ne recherchaient pas un autre remede. Desormais, les paroles du Tseror ha-Mor ci-dessus ne posent pas de difficulte : il a ecrit que la raison pour laquelle ils ne disaient pas le passage des tsitsit etait que la priere du soir est facultative. C'est aussi la raison pour laquelle les habitants de l'Occident ne se souciaient pas des deux cent quarante-huit mots, puisqu'ils ne disaient pas le passage des tsitsit. Examine attentivement.

Dans le livre Me'ah She'arim, il est ecrit : "Qu'il ait l'intention des quinze vav de 'Emet ve-yatsiv', c'est-a-dire qu'elles totalisent quatre-vingt-dix, soit trois fois trente. Le trace du lamed (ל) forme yod-vav-yod (יוי), soit vingt-six, allusion au grand Nom, qui vaut vingt-six : il y a donc trois Noms dans cette figure, trois fois. Dans le Shema du soir, celui qui recite seul aura l'intention des trois Noms dans le vav de 'Ve-emounah', puisque l'ensemble du vav vaut אהי"ה (Ehyeh). (Rabbenu Bahye a ecrit dans la section Shemot que le Nom אהי"ה et le Nom de quatre lettres ne font qu'un, un seul Nom et une seule chose, car la valeur de אהי"ה egale celle des trois lettres initiales du Nom, puisque le he est double. Fin de sa citation.) Il y a donc deux fois אהי"ה dans les deux vav. Le trace de l'aleph au milieu forme yod-vav-yod (יוי), soit vingt-six, allusion au grand Nom. Il s'ensuit qu'il complete par les trois Noms qui sont suggeres par la lettre vav de Ve-emounah." Fin de ses paroles. Il en est de meme dans Tola'at Yaakov, au sujet du secret du Shema : "Explication : la somme de aleph a vav, vav compris, vaut vingt-et-un, soit אהי"ה. Le vav, a l'ecrit, comporte trois lettres : vav-aleph-vav. Les deux vav donnent deux fois אהי"ה, et l'aleph se dessine avec deux yod et un vav, soit vingt-six, en regard du Nom de quatre lettres ; il y a donc ici trois Noms." C'est ce que rapporte l'auteur de Tola'at Yaakov dans le secret du Shema. Il y ajoute de son propre chef : "Vois donc combien il faut veiller a prier avec la communaute et a avoir l'intention dans ce que l'officiant repete, afin de completer ses membres. Celui auquel il en manque est defectueux dans son corps, et la benediction ne repose pas sur une chose defectueuse. Quant a celui qui prie seul, meme s'il a l'intention des quinze vav mentionnes, on applique a son cas : 'Ce qui manque ne peut etre compte' (Ecclesiaste 1,15). L'homme doit faire regner le Roi du monde sur tous ses membres, et aucun de ses membres ne doit etre libre du joug de la royaute du Ciel. Sache que chaque mot du Shema est semblable a une lampe, car ils correspondent aux deux cent quarante-huit commandements positifs, au sujet desquels il est dit : 'Car le commandement est une lampe et la Torah est lumiere' (Proverbes 20,27), et elle scrute toutes les chambres du ventre, pour voir si l'homme fait regner sur lui son Createur sans melange d'autres pensees et reflexions, selon le mystere des permutations. Pour ce mystere, le ayin de Shema et le dalet de Ehad sont ecrits en grandes lettres ; le secret est : 'le Nom est temoin parmi vous.'" Fin de ses paroles.

Dans le livre Be'asarah Ma'amarot, folio 50, il est ecrit : "Ce que nous visons par le mot 'emet', que nous ajoutons a la fin du Shema en reference a la formule 'ה' E-lokim emet', suffit a lui seul a celui qui recite seul et sait y mettre son intention, a la place des trois mots ajoutes par l'officiant. Car les lettres de 'emet' sont le commencement, le milieu et la fin de l'alphabet ; c'est aussi le sceau du Saint, beni soit-Il, comme il est ecrit a Son sujet : 'Je suis le premier' en haut jusqu'a l'Infini, 'et Je suis le dernier' en bas jusqu'a l'absence de limite, et 'hors de Moi il n'y a pas d'E-lokim' au milieu des extremites absolument illimitees (Isaie 44,6)." Fin de ses paroles.

J'ai ecrit plus haut la loi du Shema du soir. Pour le Shema recite au coucher, il faut observer tous les points et toutes les precisions, comme pour le Shema du matin et du soir. (Note : au sujet de Yishtabbah, le Zohar, section Teroumah, II, 132a, ecrit : "Lorsqu'un homme arrive a Yishtabbah, le Saint, beni soit-Il, prend cette couronne et la place devant Lui ; la Communaute d'Israel commence a se preparer pour venir devant le Roi superieur. Il faut l'inclure parmi les treize mesures superieures dont les douze parfums superieurs sont benis. Les voici : chant et louange, hallel et psalmodie, force et souverainete, victoire, grandeur, puissance, louange, splendeur et saintete. Ensuite, il faut la joindre a eux et dire 'royaute', car elle est benie par eux. C'est pourquoi, au moment ou elle est incluse parmi eux, il faut y porter sa volonte et son coeur, et ne pas parler du tout, afin de ne pas les interrompre. S'il les interrompt, une flamme sort de dessous les ailes des cheroubins, crie avec force et dit : 'Untel, qui a interrompu la grandeur du Saint, beni soit-Il, sera aneanti et retranche, afin qu'il ne voie pas la grandeur du Saint, beni soit-Il', etc." Fin de ses paroles. Il convient donc de les dire en une seule respiration. J'ai trouve une chose semblable ecrite par un kabbaliste dans ses recueils manuscrits ; je ne sais pas de quel saint il s'agissait. Il ecrit qu'il faut dire, de 'Amen yehe shemeh rabba' jusqu'a 'yitbarakh', y compris, le tout d'une seule respiration, afin de ne pas interrompre des paroles qui sont l'unite du Lieu.)

Puisque le mot 'yitbarakh' nous est venu, disons-en quelque chose. Au sujet de ceux qui ont dit qu'on ne repond que jusqu'a 'almaya', Rabbi Yosef Karo formule cette difficulte : il est rapporte dans un Midrash que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yossi, a dit : 'Une fois, je cheminais sur la route et je rencontrai Elie, de memoire benie, accompagne de quatre mille chameaux charges. Je lui demandai : De quoi sont-ils charges ? Il me dit : De colere et de fureur, afin d'exercer la vengeance par la colere et la fureur contre celui qui parle entre Kaddish (priere de sanctification) et Barekhou, entre une benediction et une autre, entre un chapitre et un autre, entre yehe shemeh rabba et yitbarakh.' Puisqu'il est interdit de parler entre yehe shemeh rabba et yitbarakh, il ressort qu'il faut les dire [ensemble]. Rabbi Yosef Gikatilla a ecrit de meme : 'Vous avez demande ce que certains decisors ecrivent au sujet de la reponse au Kaddish : qu'on ne repond que jusqu'a almaya ; et vous avez en outre demande s'il est vrai et juste de faire ainsi, ou non, puisque d'autres rattachent almaya a yitbarakh : lequel de ces groupes a raison ? Reponse : Malheur aux sots qui ont transgresse et ont ete punis. Certes, celui qui separe almaya de yitbarakh est comme s'il separait et retranchait la ou il n'y a pas de retranchement ; il ne faut pas, a E-l ne plaise, les separer, mais joindre almaya a yitbarakh.' Il developpe longuement la raison de cela. Rabbenu Bahye a ecrit de meme dans la section Shemot : il faut joindre le mot almaya a yitbarakh et ne pas s'y interrompre du tout. Rabbi Menahem Recanati a aussi ecrit dans ses Ta'amei ha-Mitsvot : 'Les sages, de memoire benie, ont interdit d'interrompre entre Kaddish et yitbarakh ; ces trois termes ont tous un meme pere et sont issus d'un meme sein, selon la vraie tradition. En plus de leur raison, j'ai trouve ceci : les trois yod initiales de יתגדל, יהא et יתברך constituent un Nom issu du Nom explicite qui sort de Vayisa, Vayavo, Vayet (Exode 14,19-21). Ce Nom sort de Yevarekhekha, ya'er, yissa (Nombres 6,24-26) ; c'est pourquoi celui qui interrompt entre ces trois yod coupe le Nom.' Fin de ses paroles.

## Section 440
Or, le monde se trompe et croit qu'il suffit de dire le seul mot 'Veyitbarakh'; mais ils entendaient toute la formule 'Veyitbarakh veyishtabah', etc., jusqu'a 'de-amiran be-alma'. Il en est ainsi dans le Beit Yosef, section 56, ou Rabbi Yitzhak Abouhav trouva ecrit: si l'on dit 'Veyitbarakh', il faut achever le Kaddish (priere de sanctification) et ne pas dire Amen apres lui; car ce que le hazzan (chantre) dit, 've-imrou Amen', avertit chaque particulier que, lorsque le chaliah tsibbour (officiant) est parvenu a 'de-amiran be-alma', il doit dire Amen apres lui, etc. J'ai aussi trouve dans un livre manuscrit de Kabbale (tradition mystique): 'Qu'il s'habitue aussi a dire d'une seule respiration, depuis Amen yehe shemeh rabba, etc., jusqu'a almaya, veyitbarakh, veyishtabah, veyitpa'ar, etc., le tout avec huit vav (lettres v) jusqu'a ve-imrou, sans compter ve-imrou, ce qui fait vingt-huit mots; le nombre vingt-huit correspond a la main droite et a la main gauche, qui ont vingt-huit articulations. Main droite: ה' Elokenu ה'; main gauche: Kouzou Bemoukhsaz Kouzou (כוזו במוכסז כוזו).' Fin de ce que j'ai trouve. Ainsi, lorsqu'ils ont dit 'Veyitbarakh', ils visaient toute la formule. A quoi cela est-il comparable? A ce qui est dit sur l'essentiel du vidouy (confession): 'Mais nous avons peche.' Le monde se trompe et croit qu'on vise ces trois mots, mais il n'en est pas ainsi: on vise toute la formule de 'Ashamnou', car 'mais' est le commencement de la chose: 'Mais nous avons peche; nous avons ete coupables, nous avons trahi, nous avons vole', etc., et 'Tu es juste', etc. Tu le trouveras egalement dans les siddourim sefardis imprimes: 'mais' est ecrit en grands caracteres, puis en petits caracteres jusqu'a la fin du vidouy. J'ai ecrit cela ailleurs:

La formule (nusah) est: 'Yehe shemeh rabba mevarakh le-alam ule-almei almaya.' 'Mevarakh' prend un qamats (voyelle a) sous le bet, et non 'mevorakh', car 'mevorakh' est en lashon ha-kodesh (langue sainte), tandis que 'mevarakh' est en arameen; le Kaddish fut etabli en arameen. J'ai aussi recu la tradition que le mot 'le-alam' est vocalise d'un sheva (voyelle reduite) sous le lamed, d'un qamats sous l'ayin et d'un patah (voyelle a breve) sous le lamed; car c'est ainsi que 'le-alam' est vocalise dans le Targoum (traduction arameenne) de Daniel. Bien que cela ne soit pas ainsi dans le Targoum du Pentateuque, c'est une erreur et ce n'est pas exact; mais dans Daniel, c'est exact:

Or le sens du mot 'Amen' n'est pas toujours le meme, mais varie selon le contexte. Toutes les explications que j'avais concues depuis que je suis devenu homme correspondaient a celles de mon frere aine, le pieux Rabbi Yaakov Segal, que son Rocher le protege et le maintienne en vie, dans les gloses qu'il ecrivit sur Yesh Nohalin; ces paroles m'ont plu. Je vais en recopier les termes. Le sens et l'intention du mot 'Amen' ont diverses faces; il faut donc faire connaitre le discernement a ceux dont l'esprit erre, afin que leur recompense ne tourne pas a leur perte:

Nous commencerons en disant que toutes les berakhot (benedictions) se divisent en categories. Certaines sont des berakhot de mitsva (benedictions de commandement), comme la berakha 'al netilat yadayim', celles du tsitsit (franges rituelles) et des tefilin (phylacteres), et leurs semblables. Regle generale: partout ou leur formule est 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne', l'intention de ces benedictions est que nous benissons Son Nom, qu'Il soit beni, pour tout le bien qu'Il nous a accorde: Il nous a purifies et sanctifies par Ses saints commandements, qui assurent la subsistance des mondes, comme on le sait. Par eux nous sommes appeles saints, nos corps et nos ames sont sanctifies, et ils sont notre fin; il n'est rien d'autre qui le soit dans le monde. Lui, qu'Il soit beni, nous a ordonne par cette mitsva de nous envelopper du tsitsit ou de mettre les tefilin, et ainsi des autres commandements. Alors, celui qui repond Amen apres celui qui prononce ces benedictions doit avoir l'intention suivante: 'La louange et la benediction prononcees par celui qui benit sont vraies et dignes de foi, et j'y crois.'

Certaines sont des berakhot de chant, de louange et de reconnaissance envers Lui, qu'Il soit beni, comme Elokai Neshama Shenatata Bi, Modim, Nodeh Lekha et HaTov VehaMetiv dans le Birkat haMazon (benediction apres le repas), et leurs semblables: elles sont reconnaissance. Celui qui repond Amen doit avoir l'intention suivante: 'Vraie est la benediction et la reconnaissance par lesquelles celui qui benit a beni et rendu grace pour tout le bien que le Nom nous a accorde; moi aussi, je rends grace et j'y crois.' Ainsi, Asher Yatsar, Baroukh Sheamar, Yishtabah, toutes les berakhot du matin, les trois premieres du Chemoneh Esreh (les dix-huit benedictions), la premiere berakha du Birkat haMazon et leurs semblables sont louange, honneur et grandeur rendus a Dieu, Roi et Createur de tout, qu'Il soit beni; les berakhot ha-nehenin (benedictions de jouissance) en font aussi partie. Celui qui repond Amen apres elles doit donc aussi avoir l'intention mentionnee: 'Vraie est la benediction et la louange prononcees par celui qui benit; moi aussi, je rends grace et je crois que les louanges qui Lui sont rendues, qu'Il soit beni, sont justes et belles.' Dans les berakhot ha-nehenin, celui qui repond doit avoir l'intention suivante: 'Vrais sont la louange et la benediction prononcees par celui qui benit, car Il a cree et fait exister ce fruit ou cette chose.'

Mais les berakhot de demandes, de requetes et de supplications, comme Amen apres le Kaddish, qui est une priere et une demande, apres les berakhot Rahem et HaRahaman du Birkat haMazon, apres Zokhrenou de Yaaleh VeYavo et leurs semblables, qui sont des demandes, et Amen apres Birkat Kohanim (benediction sacerdotale), exigent que celui qui repond, apres celui qui benit et demande, ait l'intention suivante: 'Que la demande de celui qui benit et demande soit confirmee; que le Nom agisse ainsi et accomplisse Sa parole.'

Mais les berakhot intermediaires du Chemoneh Esreh sont toutes des requetes et des demandes, par lesquelles nous demandons et sollicitons de Lui, qu'Il soit beni, nos besoins, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 34a): les intermediaires sont comme un esclave qui recoit une recompense de son maitre. De meme, les berakhot Retsah, Sim Shalom et Shalom Rav sont toutes des demandes. Mais leurs formules de conclusion sont Ses louanges et Ses titres honorables, qu'Il soit beni. C'est pourquoi, apres la berakha Ata Honen, celui qui repond Amen doit avoir l'intention suivante: 'Vraie est la benediction prononcee par celui qui benit: le Nom donne la connaissance; qu'Il accomplisse et confirme les paroles du demandeur et nous accorde connaissance, discernement et intelligence.' Il en est de meme pour toutes les intermediaires, comme le montre explicitement Orah Hayyim, section 124: dans toutes les benedictions du Chemoneh Esreh, lorsqu'il repond Amen apres elles, il doit avoir l'intention: 'Vraie est la benediction.' Il est impossible d'appliquer ce qui est dit dans l'une a l'autre, et ce qui est dit dans l'autre a l'une. Car celui qui, dans le mot Amen recite au Kaddish et dans les autres demandes et supplications mentionnees plus haut et leurs semblables, ainsi que dans Amen apres Birkat Kohanim, a l'intention, en repondant a ces Amen, que la priere, la demande et la benediction prononcees par le demandeur sont vraies, repond comme un sot dans sa sottise: il ne sait pas ce qu'il dit et ne se soucie pas de sa farine. Ou, dans le mot Amen recite sur Ses louanges et Ses titres, comme apres les benedictions de reconnaissance et de louange et les autres titres et louanges qui Lui sont rendus, qu'Il soit beni, celui qui a l'intention que soient confirmees les paroles de celui qui loue et qu'il en soit ainsi est comme un mecreant et un negateur; car il est comme quelqu'un qui doute, a Dieu ne plaise, que les titres et les louanges soient en Lui, et demande qu'il en soit ainsi. Il faut donc que l'homme s'applique beaucoup a avoir une oreille attentive pour entendre le chant et la priere que prononce le chaliah tsibbour: quelle berakha ou quelle formule est une priere et une demande par lesquelles il prie et demande les besoins du peuple d'Israel, ou quelle berakha et quelle formule sont louange et reconnaissance par lesquelles il loue et exalte le Nom; alors son coeur comprendra comment repondre Amen correctement et comme il convient. Fin de ses paroles:

Les gens du commun disent a la hate Amen yehe shemeh rabba, etc., et rattachent le mot Amen a yehe shemeh rabba; ils le font sans connaissance, car Amen se rapporte a ce qui precede, c'est-a-dire qu'on repond Amen a ce que le chaliah tsibbour a dit: Yitgadal Veyitkadash, etc.; a partir de yehe shemeh rabba commence une nouvelle louange. Il faut donc faire une petite pause entre Amen et yehe shemeh rabba. Les gens du commun font de meme dans Amen Modim Anahnou Lakh; il faut les habituer a faire une pause, car Amen porte sur la berakha Retsah, et Modim est le commencement de la berakha de reconnaissance:

Entre Yishtabah et Yotser Or, il ne faut pas interrompre. C'est pourquoi il ne faut pas dire les versets que l'on a coutume de dire lorsque le chaliah tsibbour dit le Kaddish, a savoir: 'Et maintenant, que la force du Seigneur soit grande' (Nombres 14,17). Lors du Kaddish entre Yishtabah et Yotser Or, il ne faut pas les dire, puisqu'ils ne sont pas necessaires mais seulement une coutume. De meme, dans le Kaddish qui precede la tefila (priere) du soir, puisqu'il faut aussi joindre la geoula (delivrance) a la tefila le soir, il ne faut pas alors dire ces versets:

Affaire de la tefila. Qu'il prie en supplications, comme le pauvre qui demande a la porte. Voici les paroles de mon pere et maitre, de memoire benie, dans Emek Berakhah, folio 3: juste avant le commencement de la tefila du Chemoneh Esreh, il doit penser en son coeur a l'elevation de Dieu, qu'Il soit beni, et a la bassesse de l'homme, et chasser de son coeur tous les plaisirs humains. Nos maitres de memoire benie ont dit dans Berakhot (10b): 'Qu'un homme ne se tienne pas dans un lieu eleve pour prier, mais dans un lieu bas.' Il veut dire par la que l'homme doit prendre a coeur la mesure de son abaissement et de sa bassesse devant le Maitre, ה' Tsevaot, puis prier. (Voir Maimonide, Sefer haMada, au commencement du chapitre 2, et a la fin du chapitre 4 des Hilkhot Yesodei haTorah, ou il traite d'une question semblable.) Qu'il dise en son coeur: 'Que suis-je, pauvre et meprise, vase plein de honte et de confusion, pour venir demander au Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il? Les etres eleves Le craignent et tremblent devant Lui; autour de Lui gronde une violente tempete (Psaumes 50,3). Moi aussi, je suis fait de matiere, je n'ai pas l'intelligence humaine, je suis meprise dans ma vie et repoussant dans ma mort, n'etait l'abondance de Ses bontes, car Il se comporte ainsi envers Ses creatures: partout ou nous trouvons Sa grandeur, qu'Il soit beni, nous trouvons Son humilite (Megillah 31a):'

Puisque la vie de l'homme se divise en trois parties, les annees de l'ascension, les annees de la stabilite et les annees de la descente, nos maitres de memoire benie ont institue pour nous trois tefilot chaque jour: Shaharit, Minha et Arvit, matin, midi et soir. Elles sont prevues pour que nous priions en ces trois temps: le matin, au temps de l'ascension; a midi, au temps de la stabilite; et le soir, au temps de la descente, et que nous rendions grace devant Lui, car Il pourvoit a tous nos besoins en ces trois temps, dans nos ascensions, nos stabilites et nos descentes; sans Lui, il nous est impossible de subsister et de tenir meme un instant. L'auteur de Ein Yaakov a ecrit sur l'enseignement (Berakhot 10a), 'Un homme doit joindre ses pieds...', ce qui suit: Rabbi Shlomo ben Aderet (Rashba) a ecrit que le fait de joindre les pieds et de plier les mains l'une sur l'autre a deux raisons. La premiere est que celui qui prie mette devant ses yeux et son coeur comme si ses mains et ses pieds etaient lies et qu'il n'avait pas le pouvoir de rapprocher l'utile et d'eloigner le nuisible, sauf par Son aide, qu'Il soit beni. Ainsi ont-ils dit (Chabbat 10a): 'Au temps de la colere, il entrelace ses mains et prie...', fin de ses paroles:

Nos maitres de memoire benie ont dit (voir Berakhot 32b et Bava Metsia 59a): 'Toutes les portes sont fermees, sauf les portes des larmes.' C'est pourquoi l'homme doit s'eveiller et veiller a ce que sa tefila soit accompagnee de larmes; dans ses vidouyim, lorsqu'il mentionne ses fautes et demande pardon et remission, a plus forte raison il doit etre dans les pleurs et les supplications. Meme si parfois il ne pleure pas reellement, que le son des paroles qu'il prononce dans sa tefila soit bas et brise, comme s'il pleurait. David le roi, que la paix soit sur lui, y fit allusion: 'Car le Nom a entendu la voix de mes pleurs' (Psaumes 10,9). Il n'a pas dit 'dans mes pleurs', mais seulement 'la voix de mes pleurs', c'est-a-dire qu'il produit un son comme s'il pleurait; et qu'il dise tout d'une voix de supplications, comme la voix d'un pauvre et indigent qui supplie:

Voici les paroles du Sefer haZohar (Livre de la Splendeur), dans la paracha Balak (III, 195a): 'Laquelle de toutes les tefilot est la plus importante? La tefila du pauvre. Cette tefila precede la tefila de Moshe et celle de David, et precede toutes les autres prieres du monde. Pourquoi? Parce que le pauvre a le coeur brise, ainsi qu'il est ecrit: Le Nom est proche des coeurs brises (Psaumes 34,19). Viens et vois: le pauvre querelle sans cesse le Saint, beni soit-Il, et le Saint, beni soit-Il, prete l'oreille et entend ses paroles. Lorsqu'il prie, le Saint, beni soit-Il, ouvre toutes les fenetres des cieux; la priere du pauvre ecarte toutes les autres prieres qui montent vers le haut. Pourquoi? Parce qu'il a le coeur brise, ainsi qu'il est ecrit: Priere du pauvre lorsqu'il enveloppe (Psaumes 102,1). Il aurait fallu dire: lorsqu'il s'enveloppe; que signifie: lorsqu'il enveloppe? Il enveloppe toutes les prieres du monde, et elles n'entrent pas avant que sa priere n'entre. Le Saint, beni soit-Il, dit: Que toutes les prieres s'enveloppent et que cette priere entre devant Moi; Je ne veux pas ici de tribunal qui juge entre nous, mais que ses plaintes soient devant Moi, Moi et lui seuls, ainsi qu'il est ecrit: Et devant le Nom il repand sa plainte (Psaumes 102,1), devant le Nom, certainement. Lorsque David vit que toutes les fenetres et toutes les portes du ciel etaient pretes a s'ouvrir pour le pauvre, et qu'il n'est aucune priere au monde que le Saint, beni soit-Il, ecoute aussitot comme la priere du pauvre, il se fit pauvre et indigent, retira le vetement royal, s'assit a terre comme un pauvre et prononca une priere, ainsi qu'il est ecrit: Priere de David: Incline, le Nom, Ton oreille, reponds-moi, car je suis pauvre et indigent (Psaumes 86,1), etc.' Jusqu'ici. C'est pourquoi l'homme qui prie doit etre alors pauvre et indigent, se faire pauvre et indigent devant le Saint, beni soit-Il, afin que sa priere entre parmi toutes les prieres des pauvres. Car les gardiens de toutes les portes ne laissent pas entrer la priere d'un homme comme ils laissent entrer celle du pauvre: celle-ci entre sans permission. Et si l'homme se fait pauvre et fixe sans cesse son desir comme celui du pauvre, sa priere monte, rencontre les prieres des pauvres, s'unit a elles, monte avec elles et est recue favorablement devant le Malka Kadisha (Roi saint), etc. Voir la-bas, jusqu'a ce qu'il ait, dans la tefila de l'Amidah (priere debout), le coeur brise comme un pauvre et indigent, et qu'il oriente son desir afin d'etre inclus parmi les pauvres, dans le brisement du coeur et l'humilite de l'ame. Fin.'

## Section 441
(Note marginale: les hazzanim (officiants) qui chantent, se rejouissent et rejouissent l'assemblee par la douceur de leur chant, c'est d'eux qu'il est dit: Ils ont eleve contre moi leur voix; c'est pourquoi je les ai hais (Jeremie 12,8). Voici les mots de Reshit Hokhma (Le commencement de la sagesse), folio 244a: l'homme pieux, auteur de Hovot ha-Levavot (Les devoirs des coeurs), a ecrit au sujet d'un argument parmi les arguments du mauvais penchant: le penchant dit qu'il accomplira les actes que les hommes connaitront, afin qu'il acquiere une reputation de piete et qu'ils apprennent de ses actes. Il lui repondra: Peut-etre que, si je vise cela dans mes actes, je n'obtiendrai pas du Nom la faveur a laquelle je vise; ils penseront que je suis hypocrite dans mes actes, et mes actes seront vains, puisque mon intention en eux ne sera pas pour Dieu. On dit a un roi: Comment la lecture d'untel ne t'a-t-elle pas plu, alors que sa voix etait agreable et qu'il maitrisait les te'amim (signes de cantillation) de la lecture? Il leur dit: Comment sa lecture pourrait-elle me plaire, alors qu'il ne la lit que pour que sa lecture me plaise et qu'il trouve grace a mes yeux par elle? Mais si cette intention etait seulement pour la volonte du Createur, elle me plairait. Il est egalement dit: Celui qui, dans sa priere, parmi les fideles priant en public et les hazzanim des nouveaux piyoutim (poemes liturgiques), vise a trouver grace aux yeux de l'homme, en dehors de Dieu, sa priere n'est pas recue par le Createur. Fin de citation.)

Voici les mots de mon frere aine, Rabbi Yehouda Leib (Maharil), de memoire benie, parlant de piete. Les decisionnaires (autorites de loi juive) ont encore ecrit, au sujet de la reponse Amen, ces mots au nom du Talmud de Jerusalem: Celui qui repond un Amen prolonge, ses jours seront prolonges dans le bien. Quelle est sa mesure? Le temps de pouvoir dire El Melekh Neeman (Dieu, Roi fidele), a condition de ne pas le prolonger au-dela de cette mesure; car ceux qui le font n'agissent pas convenablement, le mot n'a plus aucun sens. Fin de citation. Voici donc que lorsque l'on prolonge le mot Amen au-dela de la mesure indiquee, le mot ne signifie plus rien; c'est comme s'ils n'avaient ni repondu ni dit Amen. Il faut donc reprendre et empecher ceux qui prolongent beaucoup, par leur chant, le mot Amen, au point qu'aucune lettre ne reste liee a l'autre et que le mot ne signifie plus rien, n'etant que chant. De plus, le cohen oint - c'est le delegue de l'assemblee - faute, et le peuple porte aussi la faute (Levitique 4,3); une deterioration s'ensuit necessairement aussi pour eux. Car la prolongation par laquelle le hazzan (officiant) prolonge est contraire a la loi, et l'assemblee attend et ne repond pas Amen apres lui avant que la prolongation du chant ait pris fin de la bouche du chanteur; ils interrompent alors trop longuement entre le Kaddish (priere de sanctification) et la reponse Amen. Cela entre dans le cas de l'Amen yetoma (Amen orphelin), que les commentateurs ont explique ainsi: celui qui, longtemps apres que l'autre a fini, attend beaucoup puis repond Amen, prononce un Amen orphelin; or nos sages, de memoire benie, ont deja dit: Celui qui repond un Amen orphelin, etc. Mais des que la benediction a quitte la bouche de celui qui benit, il repondra Amen. Il faut donc etre attentif a cela et y avertir les autres. Ainsi, dans les Kedoushot (formules de sanctification), les Kaddish et Barekhou (appel a la benediction), les chanteurs prolongent enormement, les Shabbat et les fetes, la melodie de leur chant; ils etirent beaucoup les mots et les lettres, jusqu'a ce que ceci ne soit plus joint a cela et que le mot ne signifie plus rien. Ils n'agissent pas bien, comme nous l'avons mentionne pour la reponse Amen au nom du Talmud de Jerusalem; ici aussi, le meme motif s'applique. Les decisionnaires n'ont employe Amen dans leur formulation que parce qu'ils ont dit qu'il fallait prolonger Amen; mais ils ont ecrit qu'en tout etat de cause on ne le prolongerait pas au-dela de la mesure susmentionnee. S'ils ont l'intention, par la beaute de leur chant, d'honorer le Roi glorieux, qu'Il soit beni, par ce dont Il les a gratifies, l'agrement de leur voix, on peut bien satisfaire aux deux exigences: raccourcir le chant. Il est aussi preferable de prolonger leur chant en dehors du lieu meme des grandes sanctifications, telles que Nekadech, Na'aritsakha, Le'oumatam, Oudivre Kodshekha, Barekhou, et dans le Kaddish les formulations Yitgadal et Yitbarakh, qui sanctifient le Nom avec bien plus de force que les autres sujets. Dans ces sujets saints, nous devrions concentrer davantage notre intention; et s'ils prolongent tant les chants, il est impossible de concentrer autant l'intention. La prolongation des chants est egalement une cause d'interruption et de conversation vaine, comme nous le voyons de nos yeux. Il s'ensuit encore de la prolongation des chants qu'ils retardent l'heure de la recitation du Shema. Meme si nous ne sommes pas si attentifs a reciter le Shema a son heure, tout ce qu'il est possible d'avancer doit etre avance, comme il ressort du Beit Yosef (section 58), au nom de Rabbenou Yona, de memoire benie. Plus encore, lors des jours courts d'hiver, et particulierement lorsqu'on dit des piyoutim, s'ils prolongent les chants, il est presque certain qu'ils depassent l'heure du Shema; car son heure dure jusqu'a la fin du quart du jour, que le jour soit long ou court, de dix ou neuf heures, ou de moins encore. En cas de contrainte, on peut le reciter jusqu'au tiers du jour, mais l'on n'a pas la recompense de celui qui le recite a son heure; apres cela, on ne le recitera plus avec ses benedictions. Et si on les benit, c'est une benediction vaine, comme l'a ecrit Orakh Hayim (Tour, fin de la section 58). Va donc calculer quand s'acheve le quart du jour pendant les jours d'hiver, et considere bien, lorsque l'on prolonge les chants, particulierement lorsque l'on dit aussi des piyoutim, si on le recite a son heure. Assurement, il n'est nullement convenable d'agir ainsi, de retarder, autant que possible, la recitation anticipee du Shema a cause de ces chants, meme sans en depasser l'heure; a plus forte raison si cela entraine le risque de depasser son heure. Et assurement, ainsi n'etaient pas les melodies des chants et des hymnes dans le Temple de notre Dieu, qu'Il soit beni; car ils chantaient avec melodie et l'agrement d'une voix douce, qui rejouit Dieu et les hommes (Juges 9,13), c'est-a-dire avec chant et melodie, brievement, en articulant distinctement les mots et les lettres. Ainsi nous convient-il et est-il juste de faire et d'etre. Fin de citation.

Et puisque le pauvre enveloppe toutes les prieres, il donnera donc de la tsedaka (charite) avant la priere, comme Rabbi Eliezer, qui donnait une petite monnaie au pauvre puis priait (Bava Batra 10a). Le Maharshal (Rabbi Shlomo Luria), dans une responsa, a ecrit: J'accepte le jeune, des la veille, pendant la priere, a Shomea Tefillah (Ecoute la priere), dans mon coeur et non par la bouche; mais dans E-lokai Netsor (Mon Dieu, preserve), je l'accepte de ma bouche: Je suis en jeune individuel demain devant Toi; puisse-t-il etre Ta volonte devant Toi de m'accepter avec amour. Fin de citation.

Dans le chapitre Ein Omdin (Berakhot 34a), il est enseigne: Voici les benedictions dans lesquelles on s'incline au debut et a la fin: Avot (Peres) et Hoda'ah (remerciement). Si l'on veut s'incliner a la fin de chaque benediction, on lui enseigne de ne pas s'incliner. Et au debut du chapitre Ein Omdin (Berakhot 31a), il est enseigne: Rabbi Yehouda a dit: Telle etait la coutume de Rabbi Akiva: lorsqu'il priait avec l'assemblee, il abregeait et se relevait, afin de ne pas imposer de peine a l'assemblee. Lorsqu'il priait seul, celui qui le laissait dans un coin le trouvait dans un autre coin. Pourquoi cela? A cause des inclinaisons et des prosternations. Voici les mots des Tosafot (commentaires): Celui qui le trouve dans un autre coin, c'est surprenant, car il est dit plus loin: Celui qui veut s'incliner a la fin de chaque benediction, on lui enseigne de ne pas s'incliner. Rabbi Yosef a repondu qu'ici il s'agit de supplications qu'il disait apres l'Amida (priere des dix-huit benedictions). Cela ne parait pas juste, car le texte parle des dix-huit. Rabbi Yitzhak estime qu'il est certes interdit de s'incliner a la fin de chaque benediction, mais qu'il est permis de s'incliner au milieu de la benediction; c'est de cela qu'il s'agit ici. Lorsqu'il arrivait a la fin de la benediction, il se redressait. C'est pourquoi la coutume est, a Roch Hachana et a Yom Kippour, lorsqu'on prie Zokhrenou, Ouvkhen Ten et Vetimlokh (formules de l'Amida de ces jours), de s'incliner en arrivant aux versets; a la fin de la benediction, on se redresse, car on ne s'incline pas a la fin des benedictions, sauf la ou cela a ete institue. Fin de leurs mots.

Mais Rabbenou Yona, de memoire benie, et le Rosh (Rabbi Asher ben Yehiel), de memoire benie, ont souscrit a la reponse de Rabbi Yosef, selon laquelle il s'agit ici de supplications, etc. Il ne faut pas se tromper et comprendre que nos sages, de memoire benie, ne se sont soucies de ne pas se prosterner plus que ce qu'ils ont institue que dans les dix-huit benedictions, mais que dans les autres endroits il n'y aurait pas d'exigence. Cela n'est pas ainsi, car il est enseigne: Celui qui se prosterne dans la Hoda'ah du Hallel (louange) et dans le Birkat Hamazon (benediction apres le repas) est reprehensible. Rabbi Yona a ecrit a la fin du chapitre Ein Omdin que la meme regle vaut lorsqu'on dit Nishmat Kol Hai (L'ame de tout vivant) et: A Toi seul nous rendons grace, etc.; tout est pareil: que ce soit dans l'Amida ou dans les autres endroits, on ne se prosternera pas plus que ce que les sages ont institue. Toutefois, l'intention est de ne pas se prosterner davantage a la maniere de ce que les sages ont institue, a savoir qu'on ne se prosternera, au debut et a la fin, dans aucune benediction que les sages n'ont pas instituee, comme seulement dans Avot, au debut et a la fin. De meme, on ne se prosternera pas dans la Hoda'ah du Hallel ni dans le Birkat Hamazon, car les sages n'ont institue cela que dans Modim (Nous rendons grace) de l'Amida. Rabbenou Yona a donc eu raison de dire qu'on ne se prosternera pas dans Modim de Nishmat, car les sages n'ont institue que Modim de l'Amida. Mais il est permis de se prosterner dans des supplications qui ne sont pas des benedictions, ou meme dans les benedictions lorsqu'on se prosterne au milieu de celles-ci, car cela n'est pas a l'image de ce que les sages ont institue.

Je m'etonne de Rabbenou Yerouham, que le Beit Yosef rapporte dans la section 113, qui a ecrit: Celui qui s'incline lorsqu'il dit: Toute stature se prosternera devant Toi, me semble reprehensible, comme il est dit dans le chapitre Ein Omdin: Celui qui s'incline dans la Hoda'ah du Hallel et du Birkat Hamazon est reprehensible. Fin de citation. Or, quelle preuve en tire-t-il? La Hoda'ah est differente, car les sages ont institue une inclination dans la Hoda'ah; c'est pourquoi il est reprehensible de s'incliner dans une Hoda'ah en un autre endroit. Mais quel rapport avec Toute stature se prosternera devant Toi? Et ne dis pas que Rabbenou Yerouham est d'avis qu'il est interdit d'ajouter une prosternation partout, quelle qu'elle soit, en dehors de ces quatre endroits, Avot et Hoda'ah au debut et a la fin, car cela n'est pas: s'il en etait ainsi, comment resoudre les nombreuses prosternations et inclinaisons de Rabbi Akiva? Selon les deux reponses des Tosafot, il ressort que lorsqu'il ne s'agit pas d'une reproduction de l'institution des sages, on peut se prosterner. Cela demande examen. Il est possible que Rabbenou Yerouham soit d'avis qu'il est interdit d'ajouter aux quatre prosternations que les sages ont instituees, en tout lieu et de toute maniere, et que les prosternations de Rabbi Akiva avaient lieu lorsqu'il disait des supplications. Le pauvre parle en supplications (Proverbes 18,23), et il est permis de se prosterner, de tomber et de supplier. Ce qui est interdit, c'est lorsqu'on dit les louanges du Saint, beni soit-Il: la, on n'en a le droit qu'aux quatre endroits institues par les sages, de memoire benie.

En fin de compte, il ressort de tous les avis qu'on ne se prosternera, au debut et a la fin, dans aucune benediction, ni dans l'Amida ni dans les autres benedictions, sauf dans Avot et Hoda'ah de l'Amida. C'est pourquoi il faut enseigner a ceux qui montent au Sefer Torah (rouleau de la Torah) et se prosternent dans les benedictions de la Torah a ne pas se prosterner; c'est aussi ce que j'ai entendu de mon maitre, le gaon Maharshal, de memoire benie. Cependant, lorsqu'il montait au Sefer Torah et voyait la parasha (section) qu'il allait lire, telle etait sa coutume: il se prosternait, non en raison de la prosternation de la benediction, mais pour honorer le Sefer Torah; puis il disait toutes les benedictions. Selon ce qu'a ecrit Rabbenou Yerouham, il faut benir en se tenant droit.

Au sujet de l'inclinaison lorsqu'on dit dans Aleinou (priere de conclusion): Et nous nous agenouillons et nous prosternons, j'ai recu de mon maitre, Rabbi Shlomo de Lublin, de memoire benie, qu'il faut se prosterner; car s'il ne le faisait pas, il serait tenu pour negateur et rendrait contre lui-meme un faux temoignage. De meme, a l'ashmoret (veille de l'aube), lorsqu'on a coutume de dire les versets: Venez, prosternons-nous et flechissons le genou (Psaumes 95,6) ... Je me prosternerai vers Ton saint sanctuaire (Psaumes 5,8), on se prosternera, puisqu'on dit: nous nous prosternerons. Ne m'oppose pas Modim: puisque son sens serait la prosternation, pourquoi les sages ont-ils du dire de s'y prosterner? C'est evidemment inexact, car Aboudraham a ecrit au debut du folio 39 que Modim vient de: Cependant les justes rendront grace a Ton Nom (Psaumes 140,14). Bien qu'il ait aussi ecrit au nom de HaYarhi (un commentateur) que Modim signifie: ils se prosternent, comme le Targoum rend: Je me suis prosterne devant le roi, et j'ai rendu hommage au roi, fin de citation, ses propos ne paraissent pas justes; la premiere explication est essentielle. Et il ne faut pas objecter ce qu'a ecrit Rabbenou Yerouham: Celui qui s'incline a la phrase Toute stature se prosternera devant Toi seul est reprehensible; car la, il ne dit pas de lui-meme qu'il se prosterne, de sorte qu'il serait tenu pour negateur s'il ne le faisait pas, mais il dit simplement: Toute stature se prosternera devant Toi seul. Il ne se prosternera donc pas, puisque les sages, de memoire benie, ne l'ont pas ordonne. Mais lorsqu'il dit: Et nous nous agenouillons et nous prosternons, il doit assurement faire tout ce qui sort de sa bouche. Examine avec precision.

Dans le Sefer Maharil, livre de Rabbi Yaakov Moellin, il est ecrit que le Maharil, lorsqu'il disait dans la Kedousha (sanctification): Beni soit la gloire du Nom (Ezechiel 3,12), s'inclinait et se redressait au Nom. De meme, a Veyimlokh, il s'inclinait et se redressait au Nom. A premiere vue, on peut s'etonner: comment s'inclinait-il pour Beni soit la gloire du Nom, alors qu'on n'a dit de s'incliner dans les benedictions que dans Avot, au debut et a la fin? Pour Veyimlokh, il n'y a pas de difficulte, car ce n'est pas semblable a ce que les sages ont institue: nous ne trouvons pas qu'ils aient institue une prosternation pour le mot de royaute, comme je l'ai explique plus haut. Mais pour Beni soit la gloire du Nom, c'est difficile. Peut-etre le Maharil est-il d'avis, comme je l'ai ecrit plus haut, qu'on ne s'oppose que lorsque cela est semblable a ce qu'ont institue les sages. Or, ce n'est pas semblable a ce que nos maitres, de memoire benie, ont institue, car ils n'ont institue que pour une benediction qui contient le Nom et la royaute, et il est interdit d'y ajouter; mais Beni soit la gloire n'est pas ainsi.

Et moi, j'ai recu que, lorsqu'on dit Beni soit la gloire du Nom et Veyimlokh, il faut aussi elever ses talons avec son corps vers le haut, comme pour Saint, saint, saint (Isaie 6,3).

## Section 442
Au chapitre Tefilat ha-Shahar (Priere du matin), au folio 31 (30a), nos Maitres ont enseigne: s'il se tient hors de la terre d'Israel, il dirigera son coeur vers la terre d'Israel, comme il est dit: "Ils Te prieront en direction de leur pays" (I Rois 8,48). S'il se tient en terre d'Israel, il dirigera son coeur vers Jerusalem, comme il est dit: "Ils Te prieront en direction de la ville que Tu as choisie" (I Rois 8,44). S'il se tient a Jerusalem, il dirigera son coeur vers le Temple, comme il est dit: "Ils Te prieront vers cette Maison et T'imploreront" (I Rois 8,33). S'il se tient dans le Temple, il dirigera son coeur vers le Saint des saints, comme il est dit: "Ils Te prieront vers ce lieu" (I Rois 8,35). S'il se tient dans le Saint des saints, il dirigera son coeur vers la kaporet (couvercle de l'Arche). S'il se tient derriere la kaporet, il se considerera comme s'il etait devant elle. S'il se trouve a l'est, il tourne son visage vers l'ouest; a l'ouest, il tourne son visage vers l'est; au sud, il tourne son visage vers le nord; au nord, il tourne vers le sud. Ainsi tous Israel dirigent leur coeur vers un seul lieu. Et voici le texte de Rabbenu Yona, etc.; voir mon sidour et la formulation de Yishtabah, etc.:

Et ce qu'ils ont dit: "S'il se tient dans le Saint des saints", ne semble pas viser uniquement le Grand Pretre le jour de Kippour, mais tout homme; cela veut dire qu'il s'y tient par la pensee:

Voici les benedictions ou l'on s'incline, etc. Lorsqu'il dit "Baroukh", il flechira les genoux. Lorsqu'il dit "Ata", il inclinera la tete jusqu'a ce que toutes les vertebres de la colonne se disjoignent. Lorsqu'il dit ה', il se redressera. Tel est l'enseignement du Zohar, paracha Ekev (III, 271b):

Voici les paroles du Tour, section 124: la congregation doit se taire, se concentrer sur la benediction de l'officiant communautaire (chaliah tsibbour) et dire Amen. Lorsqu'il n'y a pas neuf personnes dans la synagogue qui se concentrent sur la benediction de l'officiant, il me semble presque que sa benediction est une benediction prononcee en vain, car elle fut instituee pour etre dite a dix; et lorsqu'il n'y en a pas neuf qui se concentrent sur ses benedictions, elle semble etre une benediction prononcee en vain. C'est pourquoi chacun se considerera comme s'il n'y avait pas neuf autres personnes que lui et se concentrera sur la benediction de l'officiant. Ceux qui chantent avec l'officiant semblent faire preuve de legerete d'esprit. Fin de ses paroles:

Mais celui qui n'a pas prie seul avec l'intention requise dira doucement avec l'officiant communautaire. Ainsi est-il ecrit dans le Sefer Hassidim: "S'il n'a pas prie avec intention lorsqu'il priait a voix basse, il dirigera son coeur lorsque l'officiant prie et dira avec lui chaque mot." Fin de ses paroles. Mais il ne dira pas avec lui la conclusion des benedictions; il y dirigera seulement son coeur, les entendra de la bouche de l'officiant et repondra Amen de toutes ses forces:

J'ai vraiment vu, chez ceux qui tremblent devant la parole de ה', qu'ils placent devant eux un sidour ouvert pendant la repetition de la priere par l'officiant communautaire; leurs yeux et leur coeur y sont, et ils ne regardent pas au dehors. Alors ils dirigent leur intention sur chaque mot et repondent a la Kedoucha (sanctification), a Amen et a Modim (action de grace) avec louange et exaltation; cela monte jusqu'a la hauteur supreme, ouvre la source superieure et abreuve l'enchainement (hishtalshelout) de tous les mondes. Cela est aussi explique dans les livres des kabbalistes, qui puisent au puits d'eau vive du Zohar, au sujet du mystere du mot Amen et de ses lettres. Ils ont ecrit que les etres superieurs et inferieurs, dans leur ensemble, dependent du mot Amen; il est principe, racine et fondement etabli de tous les mondes. Celui qui dirige son intention sur chaque benediction sortant de la bouche de celui qui benit et repond Amen avec intention, comme il se doit, produit en haut une tres grande saintete et une abondance de bien pour tous les mondes. Car il ouvre la source superieure, source d'eau vive, comme on ouvre une fontaine pour abreuver tout ce qui requiert d'etre abreuve; une voix descend dans les cieux d'en haut et annonce que tout ce bien et cette joie ont ete causes par untel, serviteur du Roi saint. Lorsque Israel est dans la detresse et prie, une proclamation sort dans tous les mondes: "Ouvrez les portes, afin qu'entre la nation juste qui garde la fidelite" (Isaie 26,2); de meme qu'ils ouvrent les portes des benedictions et de l'influx venu d'en haut, leur priere sera recue. Jusqu'ici le Zohar (III, 285b). Ainsi nos Sages de memoire benie l'ont aussi dit dans le Talmud (Chabbat 119b):

Voici sa recompense dans ce monde. Et dans le monde a venir, quelle est sa recompense? Nos Sages de memoire benie ont dit au passage cite (Zohar III, 285b): lorsque celui qui veillait a repondre Amen comme il convient et selon la regle quitte ce monde, son ame s'avance en proclamant devant lui: "Ouvrez les portes, etc.", de meme qu'il ouvrait chaque jour les portes de l'influx et de la saintete; elle monte de degre en degre pour se delecter dans le jardin d'Eden, dans le monde a venir. A son sujet il est dit: "Car ceux qui M'honorent, Je les honorerai" (I Samuel 2,30):

Il est courant, chez les decisionnaires (poskim) et dans les livres des kabbalistes, de dire: "Celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit." C'est vrai: Amen est grand en soi, et sa grandeur est insondable. Mais, lorsqu'on atteint la profondeur du din (jugement), il me semble que celui qui benit avec une intention grande et intense est plus grand que celui qui repond Amen. Car il est rapporte dans le traite Berakhot, a la fin du chapitre Eleh Devarim (53b): Rav dit a Hiyya, son fils: "Mon fils, saisis et benis"; Rav Houna dit egalement a Rabba, son fils: "Saisis et benis." Faut-il en deduire que celui qui benit est preferable a celui qui repond Amen? Or une baraita (enseignement tannaite) enseigne: Rabbi Yossi dit: "Celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit." Rabbi Nehorai lui repondit: "Par les cieux, il en est ainsi. Sache que les goulayrin (combattants auxiliaires) descendent et engagent le combat, et que les guerriers puissants descendent et vainquent." Il s'agit d'une divergence tannaitique, car une baraita enseigne: les deux, celui qui benit et celui qui repond Amen, sont inclus dans le verset, mais on se hate davantage pour celui qui benit que pour celui qui repond Amen. Fin de la citation. Rachi explique: "Saisis et benis": lorsqu'on tend une coupe de benediction, cherche a ce qu'on te la donne afin que tu benisses. Le repondant et le benissant sont compris dans: "Levez-vous et benissez ה', votre Dieu" (Nehemie 9,5); et il est dit: "Ils benirent le Nom de Ta gloire" (ibid.). C'est la reponse Amen au Temple. Dans le traite Taanit, il explique que "Levez-vous et benissez" est au debut de la benediction, et que "Ils benirent le Nom de Ta gloire" est a la place de la reponse Amen; car au Temple on disait: "Beni soit le Nom de la gloire de Son royaume a jamais." "On se hate pour le benissant" signifie: pour lui donner sa recompense. Fin de ses paroles. Ainsi, la baraita anonyme estime qu'on se hate davantage de retribuer celui qui benit que celui qui repond Amen, et Rav a decide ainsi, car il l'a ordonne a son fils comme decision pratique. Il ne faut pas distinguer entre l'Amen de la benediction apres le repas et l'Amen de la priere: sinon, pourquoi dire qu'il s'agit d'une divergence tannaitique? Il aurait fallu dire que Rabbi Nehorai parle de l'Amen de la priere. Il faut donc en deduire qu'il n'y a pas de distinction. Par consequent, il semble que de la se soit repandue la coutume selon laquelle celui qui jeune le jour de la mort de son pere ou de sa mere prend place devant l'estrade pour diriger la priere. Si celui qui repond Amen etait plus grand que celui qui benit, il devrait au contraire ecouter l'officiant et repondre Amen:

Apres avoir ecrit cela, j'ai trouve dans le Maarekhet ha-Elohout, dans la section des Noms equivalents, ceci: Ils ont dit: "Celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit", car celui qui benit ne fait pas allusion a l'emouna finale (אמונה אחרונה), mais il mentionne le monde, qui y est inclus; tandis que celui qui repond Amen prolonge la benediction de אומן a אומן, car Amen est un terme de foi. Que l'on considere cela dans le service de la priere, au sujet des benedictions. Nos Sages de memoire benie (Berakhot 53b) ont donne a ce sujet l'analogie suivante: les goulayrin engagent le combat et les guerriers puissants vainquent. Ils ont compare celui qui benit a un goulayar qui commence et engage le combat, mais ne l'acheve pas a cause de sa faiblesse; de meme, celui qui benit commence par la benediction qui se prolonge depuis la seconde sefira (ב'), appelee guerre parce qu'elle est din, mais ne l'acheve pas, car il ne mentionne pas la derniere, qui lui est semblable. Ou peut-etre celui qui benit est-il appele combattant, car quiconque benit, sert le Nom et prie est comme un combattant qui vainc la mesure du din. Ils ont compare ceux qui repondent Amen aux guerriers puissants qui remportent la victoire, car ils prolongent la benediction depuis le commencement jusqu'a la fin de l'annee, qui est le Keter (couronne). Parce que toutes deux sont din, toutes deux guerre et toutes deux guevoura, ils ont compare ceux qui repondent Amen aux guerriers puissants, car ce sont les vaillants d'autrefois, les hommes du Nom (Genese 6,4). Lorsqu'ils parviennent aux guevourot, puisqu'il y a partage en deux moities, ils s'affermissent et remportent la victoire aussi par la force appelee guevoura; tout est une seule notion. Mais ce qu'ils ont dit, "Celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit", vaut lorsque le benissant s'empare et benit. Mais celui qui benit avec intention et pense a la mention des mots est plus grand, car il prolonge la benediction de אומן a אומן; ce n'est pas le cas de celui qui repond Amen. Fin de la citation:

Voici les paroles du Rav Hayyat: "Celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit. Celui qui repond Amen tire l'influx de l'alef (א), qui est le Keter (couronne), en passant par le mem (מ), qui est dans la Bina (intelligence), et par le noun final (ן), qui inclut le masculin et la Noukva (feminin). Il doit aussi avoir l'intention de אל מלך נאמן (Dieu, Roi fidele), dont les initiales sont אמן et qui comporte neuf lettres. Ces trois Noms comprennent l'Atsilout (emanation): אל dans le Keter, מלך dans la Bina, נאמן dans le Tiferet (beaute); ils sont נאמן simple et נאמן plie. Il faut encore avoir l'intention des deux Noms entrelaces l'un dans l'autre, ה' et אדנ'י, dont la valeur equivaut a la leur. De plus, אמן avec le mot equivaut a ה': "Il etait, Il est, Il sera." C'est pourquoi celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit: le benissant ne mentionne qu'un seul Nom, tandis que celui-ci en mentionne deux et comprend tout l'Atsilout." L'avis du Rav, etc., ne vaut que lorsque celui qui benit ne se concentre pas dans la benediction, ou n'y mentionne que des mots courts, comme dans les benedictions des Dix-huit (Shemoneh Esreh) ou dans les benedictions de louange. Car, dans les autres benedictions que nous prononcons sur les mitsvot, chaque mot indique une sefira particuliere. Et parce que ces mots qui font allusion a l'Atsilout ne se trouvent ni dans les benedictions de louange ni dans les benedictions des Dix-huit, le mot Amen en comble le manque; alors celui qui repond Amen est plus grand que celui qui benit. Mais dans les benedictions des mitsvot et des jouissances, celui qui benit est plus grand. Fin de la citation. Cela demande examen:

Il est enseigne au debut du chapitre Tefilat ha-Shahar (Berakhot 27a) qu'il est interdit de passer devant ceux qui prient a l'interieur de quatre amot (coudees). La plupart des gens n'y prennent pas garde. Ils n'y prennent garde que lorsqu'ils ont acheve leur priere: apres avoir dit Oseh Chalom et recule de trois pas, ils ne permettent a personne de passer devant eux jusqu'a leur retour a leur place. Ils s'attachent a une coutume secondaire et delaissent la loi de la Guemara selon laquelle il est interdit de passer devant celui qui prie dans ses quatre amot pendant qu'il prie. Il faut faire connaitre une telle chose a ceux qui l'ignorent:

Il faut garder les yeux fermes pendant la priere. Voici les paroles du Sefer Haredim: "Celui qui se tient en priere, pour le galouy (revele), doit couvrir sa tete, comme celui qui est assis devant le Roi et veut couvrir ses yeux afin de ne pas regarder la Shekhina (Presence divine). Dans le livre de Rav Hamnouna l'Ancien, il est dit: celui qui ouvre les yeux au moment de la priere, ou ne baisse pas les yeux vers la terre, l'Ange de la Mort est appele contre lui; lorsque son ame sort, il ne contemplera pas la lumiere de la Shekhina et ne mourra pas par le baiser. Celui qui traite la Shekhina avec legerete le fait au moment ou il en a besoin." C'est ce qui est ecrit: "Car ceux qui M'honorent, Je les honorerai, et ceux qui Me meprisent seront avilis" (I Samuel 2,30):

S'il y a dans la congregation des particuliers qui prolongent leur priere, l'officiant communautaire ne doit pas les attendre, meme s'ils sont des notables de la ville. De meme, s'il y a un minyan (quorum de dix) dans la synagogue, on ne doit pas attendre une personne importante ou un grand sage qui n'est pas encore arrive. C'est ce qu'ecrit Binyamin Zeev dans une responsa. Telle etait la conduite de Rabbi Akiva, comme il est enseigne au debut du chapitre Ein Omedin (Berakhot 31a): une baraita enseigne: Rabbi Yehouda dit: telle etait la coutume de Rabbi Akiva: lorsqu'il priait avec la congregation, il abregeait et achevait pour ne pas imposer de peine a la congregation; lorsqu'il priait seul, etc.:

Dans les ecrits de Rav Rabbi Israel, rapportes par le Beit Yosef a la section 111, il est ecrit que, lorsque l'officiant commence les Dix-huit Benedictions a voix haute, il semble qu'il doive dire de nouveau: "ה', ouvre mes levres" (Psaumes 51,17). A la section 123, le Beit Yosef rapporte les paroles de l'Ohel Moed, qui ecrit que l'officiant ne commence pas une seconde fois par "ה', ouvre mes levres" et ne conclut pas par "Que les paroles de ma bouche soient agreables" (Psaumes 19,15). A ce sujet, le Beit Yosef ecrit a la fin de la section 111: "J'ai ecrit au nom des ecrits de notre maitre, Rav Rabbi Israel, qu'il doit dire: 'ה', ouvre mes levres'; et il est possible que, de meme qu'il estime commencer par 'ה', ouvre mes levres', il estime aussi conclure par 'Que les paroles de ma bouche soient agreables'." Fin de ses paroles. Tel est aussi mon usage lorsque je prie comme officiant communautaire, contrairement a ce qu'a ecrit le gaon Rav Moshe Isserles (Rema) a la fin de la section 123: l'officiant communautaire doit dire "ה', ouvre mes levres", mais a la fin il ne doit pas dire "Que les paroles de ma bouche soient agreables". Il n'y a aucune raison a cela, car les deux vont de pair, comme il est enseigne au premier chapitre de Berakhot (4b): Rabbi Yohanan a dit: "Au debut, il dit: 'ה', ouvre mes levres', et a la fin il dit: 'Que les paroles de ma bouche soient agreables', etc."

Il ressort du Zohar qu'il y a un grand merite a elever les mains pendant la priere, les doigts dresses; car il ecrit dans la paracha Yitro (Zohar II, 67a): "Lorsque les doigts se separent et se dressent vers le haut, l'homme honore le Saint, beni soit-Il, par de nombreux mysteres superieurs; il manifeste l'unification, le mystere des dix paroles, afin d'unifier le tout et que le Nom saint soit beni comme il convient." Fin de la citation. Cela veut dire que les dix doigts correspondent aux dix sefirot, cinq en regard de cinq, comme il est enseigne dans le Sefer Yetsira. Par cela le Nom saint est beni, car son orthographe pleine comporte dix lettres: 'yod', 'he', 'vav', 'he'. Lorsqu'il ne prie pas, il est ecrit la-bas qu'il est gravement interdit de dresser les doigts. Les decisionnaires ont ecrit qu'il faut placer les mains l'une sur l'autre pendant la priere, et telle est la pratique. Neanmoins, il semble qu'en certains passages de la priere, lorsqu'un grand eveil s'eveille en lui, il doive dresser les doigts; le sage agira avec discernement:

## Section 443
Dans le Zohar, paracha Balak (III, 195b), il est ecrit: Ensuite, qu'il se place parmi les hassidim (pieux), dans la benediction Chomea Tefila (Ecoute la priere), pour detailler ses fautes; car c'est ainsi qu'un particulier doit agir dans Chomea Tefila, afin de s'attacher a la droite tendue pour accueillir ceux qui reviennent, et alors il est appele hassid. Fin de citation. Afin de s'attacher, etc., signifie: afin de s'attacher au cote du hessed (bonte), pour qu'il lui fasse du bien. Car, dans la benediction Chomea Tefila, l'homme peut demander tous ses besoins, en toute chose, qu'ils soient ceux d'un particulier ou de la collectivite, et se confesser de tout ce qui lui est arrive depuis son existence; il peut le detailler, s'en confesser et prier a son sujet devant son Dieu dans la benediction Chomea Tefila, car Il entend la priere de toute bouche, qu'elle soit digne ou indigne. Et le Zohar, paracha Pinehas (III, 231a), ecrit que la raison de la confession est que les parties adverses au jugement et les accusateurs ne peuvent l'accuser apres qu'il les a devances en reconnaissant ses fautes; voir la-bas:

Dans le Zohar, paracha Vayichlah (I, 169b), il est ecrit: Sauve-moi, de grace, de la main de mon frere, de la main d'Esav (Genese 32,12). D'ici, celui qui prie doit preciser ses paroles comme il convient. Fin de citation. Ainsi, lorsqu'un homme demande au Nom, beni soit-Il, quelque chose, il doit disposer sa demande en paroles claires, a l'exemple de ce que nous trouvons avec les Ourim ve-Toumim (oracles sacerdotaux): lorsqu'on les interrogeait avec des paroles obscures, la reponse venait obscure, comme il est ecrit au sujet de la concubine de Guivea (Juges 20,18-25):

Il est explique dans le Pardes, porte de l'Essence et de la Conduite, chapitre XIX, que lorsque Israel arrive, dans la Amida (priere debout), a Sim Chalom (Mets la paix), il eveille le zivoug superieur (union). De meme, le Zohar, paracha Terouma (II, 128b), explique: Lorsqu'ils arrivent a Sim Chalom, alors ce fleuve qui sort d'Eden accomplit son union avec cette assemblee; alors tous doivent sortir de devant le Roi, et aucun homme ni aucun autre ne doit s'y trouver, ni poser de questions; il faut tomber sur son visage. Pourquoi? Parce que c'est l'heure de l'union, et tout homme doit avoir honte devant son Maitre et couvrir son visage d'une grande honte, et inclure son ame dans cette union des ames, dans laquelle cette assemblee est incluse d'en haut et d'en bas, dans les ames et les esprits. Fin de citation pour notre sujet. C'est pourquoi il convient a l'homme d'avoir une tres grande intention dans cette benediction et de s'attacher a l'union superieure:

Puis vient la Nefilat Apayim (prosternation du visage). Dans le Zohar, paracha Vayakhel (II, 200b), Rabbi Hiyya, au nom de Rabbi Shimon bar Yohai, exposait a Rabbi Abba les tikounim (ordonnancements) de la priere; et, dans le tikoun de la Nefilat Apayim, il disait: Alors, il faut tomber sur son visage et remettre son nefesh (ame vitale) parmi ces nefashot qu'Elle recueille; alors il est dans le faisceau de vie comme il convient. J'ai entendu cette parole dans le secret de la Boutsina Kadisha (Lampe sainte), et il ne m'a pas ete donne la permission de la reveler, sauf a vous, hassidim superieurs. Et si, a ce moment ou Elle recueille les nefashot et les rouhot (esprits) dans la volonte d'une seule adhesion, il applique son coeur et sa volonte a cela et remet son nefesh dans son adhesion, si elle est recueillie comme ces nefashot, rouhot et neshamot (ames superieures) qu'Elle recueille, cet homme est lie dans le faisceau de vie en ce monde et dans le monde a venir. De plus, il doit etre inclus de tous cotes, dans le Roi et la Matronita (la Matrone), d'en haut et d'en bas; et etre pare de leurs neshamot de tous cotes, des neshamot d'en haut et des neshamot d'en bas. Et si un homme oriente son coeur et sa volonte vers tout cela et remet son nefesh d'en bas dans l'adhesion, avec intention, comme il est dit... Fin de citation pour notre sujet:

Et l'on dit: Et nous ne savons pas quoi faire (2 Chroniques 20,12). La raison en est que nous avons prie de toute maniere dont l'homme peut prier: assis, debout et face contre terre, comme l'a fait Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, ainsi qu'il est ecrit: Et je demeurai assis sur la montagne (Deuteronome 9,9); et: Et je me tins sur la montagne, etc. (Deuteronome 10,10); et: Je me prosternai devant le Nom (Deuteronome 9,25). Puisque nous n'avons pas en nous la force de prier d'une autre maniere, nous disons: Et nous ne savons pas. J'ai vu un chaliah tsibbour (officiant) qui etait tres digne; il avait coutume de dire a haute voix ces mots: Et nous ne savons pas ce que nous ferons. Il disait Et nous ne savons pas assis; ce que nous ferons debout; et il disait qu'il avait recu cette tradition:

Une Michna (enseignement de la Loi orale) explicite nous enseigne dans le chapitre Mi Chemetou (Berakhot 20a): Les femmes, les esclaves et les mineurs sont exempts de la recitation du Chema (proclamation de foi) et des tefillin (phylacteres), et sont astreints a la mezouza (parchemin fixe au montant), a la priere et a la Birkat Hamazon (benediction apres le repas). Puisque beaucoup de femmes ne sont pas scrupuleuses a ce sujet, je suis venu exhorter: enseignez a vos filles:

Voici les termes du Tour, section 104: le Yeroushalmi (Talmud de Jerusalem) dit: Celui qui prie et ne sait pas s'il a mentionne la pluie ou non, pendant les trente premiers jours, la presomption est qu'il mentionne ce a quoi il est habitue; a partir de la, il mentionne ce qui est requis. Par consequent, durant ces trente jours, s'il doute de l'avoir mentionnee ou non, il doit recommencer, car, par presomption, il ne l'a pas mentionnee. De meme, durant les trente jours apres Pessah, il est presume l'avoir mentionnee et doit recommencer. Le Maharam de Rothenburg avait coutume, a Chemini Atseret, de dire quatre-vingt-dix fois la benediction Tu es puissant, jusqu'aux mots Tu fais souffler le vent et tomber la pluie, en contrepartie des trente jours pendant lesquels on la dit trois fois chaque jour; des lors, s'il doute, il n'a pas besoin de recommencer. Sa preuve vient du chapitre Comment est la patte (Bava Kama 24a), ou il est dit a propos du boeuf legalement etabli comme dangereux: s'il a espace ses encornements, il est responsable; s'il les a rapproches, a plus forte raison. De meme ici, puisque, apres trente jours, s'il doute, il n'a pas besoin de recommencer, a plus forte raison apres quatre-vingt-dix repetitions en un seul jour. Rabbi Perets, de memoire benie, a ecrit: Nous n'avons pas vu les anciens rabbins de France agir ainsi, car le cas juge n'est pas analogue a la preuve invoquee. La-bas, la raison est qu'il a acquis la presomption d'encorner; et s'il l'a acquise par trois encornements espaces, a plus forte raison par trois encornements rapproches. Mais, pour la pluie instituee dans la priere, la chose depend de l'habitude de sa langue; nous ne disons pas ainsi. Mon seigneur, mon pere, de memoire benie, penchait pour l'avis de Rabbi Meir. Fin de citation. Et telle est la conduite convenable. Mais adopter, le premier jour de Pessah, la pratique de dire quatre-vingt-dix fois Tu es puissant en omettant Tu fais souffler le vent, afin que, s'il doute ensuite de l'avoir dite ou non, on puisse dire avec certitude qu'il ne l'a pas dite, cela ne parait pas juste. Car, lorsqu'il y a accomplissement d'un acte, c'est-a-dire un mouvement des levres, et qu'il dit quatre-vingt-dix fois Tu fais souffler le vent a Chemini Atseret, les paroles du Maharam sont plausibles. Mais dans le fait de s'abstenir d'agir, c'est-a-dire dire quatre-vingt-dix fois Tu es puissant a Pessah en omettant Tu fais souffler le vent, cela ne vaut rien. Note marginale: Voici, on peut apparemment objecter a cela: pendant trente jours, il y a plus de quatre-vingt-dix prieres, puisqu'il s'y trouve les offices supplementaires des Chabbats et de la nouvelle lune de Hechvan. Il semble que le Maharam pense que, puisque le Yeroushalmi formule ses paroles sans precision, il faut en deduire qu'il estime que trente jours suffisent meme selon Rabbi Elazar ben Azariah; car nous avons appris au chapitre La priere de l'aube qu'il estime que l'office supplementaire n'est recite que dans une communaute, et il s'ensuit que, selon lui, dans trente jours il n'y a que quatre-vingt-dix prieres, et cela est facile a comprendre. Toutefois, on peut encore objecter a la preuve apportee par le Maharam: elle ne vaut que selon Rabbi Meir, tandis que Rabbi Yehouda y est en desaccord et que la loi a ete tranchee selon Rabbi Yehouda. On peut dire que Rabbi Yehouda ne conteste pas le raisonnement de Rabbi Meir, mais que l'interpretation des versets nous y contraint et qu'il s'agit d'une prescription imposee par l'Ecriture; voir, dans cette souguia, la controverse entre Rabbi Yehouda et Rabbi Meir:

Du rouleau de la Torah et de la synagogue.

Le Maharil (Rabbi Yaakov Moellin) ecrit, a la fin des lois de Soukkah: Celui qui prend un rouleau de la Torah le porte sur son bras droit, comme il est dit: De Sa droite, un feu de loi pour eux (Deuteronome 33,3). Fin de citation. C'est pourquoi les officiants qui portent la Torah sur leur bras gauche n'agissent pas comme il convient:

Voici la formulation du Rema (Rabbi Moshe Isserles) dans le Tour, Ora'h Hayim, section 48: Les scrupuleux ont coutume de se balancer lorsqu'ils lisent dans la Torah, a l'image de la Torah qui fut donnee dans le tremblement; de meme, lorsqu'ils prient, en reference a: Tous mes os diront: le Nom, qui est comme Toi? (Psaumes 35,10). Si cela vaut lorsqu'il lit le passage du Tamid (sacrifice quotidien) dans son livre de prieres, a plus forte raison lorsqu'il lit dans un rouleau de la Torah:

Le Tour ecrit, section 146: Nous apprenons au premier chapitre de Berakhot (8a): Ceux qui abandonnent le Nom periront (Isaie 1,28); il s'agit de celui qui laisse le rouleau de la Torah alors qu'il est ouvert et sort. Meme entre un verset et un autre, il est interdit de sortir; mais entre un appele et un autre, cela est permis. Nous apprenons au chapitre Ve-eleh Ne'emarin (Sotah 39a): Des qu'un rouleau de la Torah a ete ouvert, il est interdit de parler, meme de paroles de Torah, comme il est dit: Lorsqu'il l'ouvrit, tout le peuple se tint debout (Nehemie 8,5). Or, se tenir debout ne signifie ici que le silence, comme il est dit: Ils se tinrent et ne repondirent plus (Job 32,16), etc. Voici les paroles du Bait Yosef: Rabbi Yonah a ecrit au premier chapitre de Berakhot que, bien qu'il soit permis de sortir entre un appele et un autre, il est interdit de parler, comme nous l'avons dit: des qu'un rouleau de la Torah a ete ouvert, il est interdit de parler. Meme s'ils ferment le rouleau entre-temps, cela reste interdit, car ils n'ont pas dit tant qu'il est ouvert, mais des qu'il a ete ouvert; ce qui implique que, depuis l'instant ou il a ete ouvert la premiere fois, il est absolument interdit de parler jusqu'a ce qu'ils aient acheve toute la section. Fin de citation. Il semble que la raison soit la crainte que la parole se prolonge meme pendant la lecture. Cependant, il semble que parler ne soit pas interdit des l'instant meme ou le rouleau est ouvert, mais a partir du moment ou le lecteur commence a lire; et telles sont les paroles de Maimonide. Et si parler est interdit, meme entre un appele et un autre, bien que le rouleau soit ferme, que repondront au grand jour du jugement ceux qui parlent pendant la lecture? Malheur a eux et a leurs ames. Le Zohar (II, 206a) s'etend tres longuement sur leur punition; c'est pourquoi, que ceux qui restent entendent et craignent. Que leurs yeux et leur coeur soient tournes vers la lecture de l'officiant, afin d'entendre chaque mot de ce qu'il lit dans le rouleau de la Torah. J'ai deja ecrit plus haut, dans le traite Chabbat, qu'il doit lire la section deux fois dans le texte et une fois dans le Targoum (traduction arameenne) des la veille de Chabbat; et, pendant la lecture, il ecoutera l'officiant. Telle est aussi la coutume des Sefarades: ils n'apportent aucun Houmach (Pentateuque imprime) a la synagogue, mais tous s'assoient, se taisent et ecoutent l'officiant; et cela est droit a mes yeux. Certains permettent d'etudier a voix basse; certains disent que, s'il y a dix personnes attentives au rouleau de la Torah, il est permis de parler de paroles de Torah; certains le permettent a celui dont l'etude de la Torah est le metier; et certains le permettent a celui qui, avant l'ouverture du rouleau de la Torah, tourne son visage et montre qu'il ne veut pas ecouter le rouleau de la Torah mais etudier, puis commence a etudier. Il est permis de lire deux fois le texte et une fois le Targoum pendant la lecture de la Torah. Tout cela ne concerne pas les sections Zakhor et Parah, qui doivent etre lues a dix selon la Torah: il faut y porter son intention et les entendre de la bouche du lecteur. Et la conduite juste est que, dans toutes les sections, celui qui est soigneux en cela applique son attention et les entende de la bouche du lecteur. Tout cela est explique dans le Bait Yosef. Le lecteur de la Torah commence par: Benedissez le Nom beni. Rabbi Nathan a ecrit qu'il doit dire Benedissez a voix haute afin de rendre quittes ceux qui ne l'ont pas entendu. En outre, on ne peut le dire qu'en presence de dix personnes; si on le dit a voix basse, on est seul et cela n'a aucun effet. Et ceux qui ne l'ont pas entendu et entendent les autres dire Beni soit le Nom beni ne doivent pas le dire ainsi, puisqu'ils n'ont pas entendu la benediction. Mais lorsque l'officiant acheve par a jamais, ils disent Amen, comme nous le disons a propos de la Birkat Hamazon (Berakhot 45b): si quelqu'un arrive et trouve qu'ils benissent Benedissons Celui dont nous avons mange, il dit Beni soit le Nom de la gloire de Son royaume, etc.; s'il arrive lorsqu'il dit Beni soit Celui dont nous avons mange, il dit Amen. Il est donc bon de les dire a voix haute. Bien qu'il dise Benedissez, il ne s'exclut pas du groupe puisqu'il dit le beni. Rabbi Yehouda de Barcelone a ecrit au nom de Rav Saadia Gaon que, bien qu'il dise le beni et ne s'exclue pas du groupe, il doit lui-meme le repeter integralement et dire Beni soit le Nom beni, de la meme maniere que pour la Birkat Hamazon: bien qu'il ait dit Benedissons Celui dont nous avons mange, il doit reprendre a l'endroit ou il s'est arrete et dire Beni soit Celui dont nous avons mange et par Sa bonte nous vivons. La coutume des Sefarades est que celui qui benit dit Beni soit le Nom beni, etc., a voix haute et non a voix basse; c'est une belle coutume. Ensuite, il reprend et benit: Celui qui nous a choisis. Et la coutume veut que l'officiant reponde Amen avant de commencer a lire a voix haute, afin que l'assemblee comprenne et entende lorsqu'il commence a lire, selon le Maharam (section 138,1). Quiconque monte pour lire la Torah commence par une bonne chose et termine par une bonne chose, selon Maimonide, chapitre treize. Lorsqu'il a acheve de lire, il roule le rouleau de la Torah et benit, selon Maimonide, chapitre deux, ainsi que le Mordekhai et le Kolbo. La formule fixe de la benediction finale est: Qui nous a donne une Torah de verite et a plante en nous une vie eternelle. Cela signifie: une Torah de verite est la Torah ecrite, tandis que a plante en nous une vie eternelle est la Torah orale, comme il est dit: Les paroles des sages sont comme des aiguillons et comme des clous plantes (Qohelet 12,11); a l'exclusion de ceux qui disent: Et, pour une vie eternelle, Il a plante en nous. Ces deux benedictions comptent quarante mots, correspondant aux quarante jours pendant lesquels Moise se tint sur la montagne. Et si l'on demande pourquoi la benediction finale commence par Beni, alors qu'elle est attenante a la premiere benediction, la lecture de la Torah ne constitue pas une interruption, comme nous le trouvons dans les benedictions du Chema et dans Baroukh Cheamar et Yichtabah. Les Tossefot (gloses talmudiques) l'ont explique dans le troisieme chapitre, Ceux qui ont mange: la raison est qu'ils avaient coutume de ne faire dire la premiere benediction qu'au premier lecteur et la benediction finale qu'au dernier; il y avait donc une grande interruption entre le premier et le dernier. Ensuite, ils instituerent deux benedictions pour chacun, a cause de ceux qui entrent et de ceux qui sortent, et elle ne quitta pas sa place:

## Section 444
Il me semble qu'Aboudarham a ecrit une autre raison: parce qu'elles n'ont pas de caractere fixe. Voici le sens de ses paroles: les benedictions initiales et finales de la lecture de la Torah, ainsi que celles des haftarot, ne sont pas fixes; je veux dire que parfois on benit pour telle paracha et parfois pour telle autre. De meme, pour les haftarot, parfois pour telle haftara et parfois pour telle autre. Puisqu'elles ne sont pas fixes, elles n'ont pas le statut de benediction attenante a sa compagne. Ce n'est pas le cas des benedictions de la recitation du Chema, ni de Baroukh Cheamar et de Yishtabah, qui sont fixes: jamais tu ne trouveras la benediction de Baroukh Cheamar ou celle de Yishtabah ailleurs que dans les Pessoukei dezimra; de meme, la benediction de la recitation du Chema n'est qu'avec le Chema et non ailleurs. Puisqu'elles sont fixes et etablies, elles ont le statut de benediction attenante a sa compagne:

Il est interdit de dormir dans la synagogue, meme d'un sommeil passager, comme cela est explique dans le Beit Yosef, chapitre 151. Il y a donc obligation de reprimander ceux qui font ainsi, et a plus forte raison ces hommes qui sont compares aux betes et leur ressemblent, et qui dorment au moment ou le predicateur preche. Alors une faute entraine une faute: ils detournent leur oreille de l'ecoute de la Torah, et meme leur priere est une abomination, que cela nous soit epargne:

La conversation des enfants dans la synagogue est une grave interdiction. Je vais reproduire des paroles de morale que j'ai trouvees dans un livre appele Derekh Hayyim, page 70; voici son texte: Nous apprenons au debut du traite Hagiga (3a): Rabbi Elazar ben Azariah exposa: 'Assemble le peuple, les hommes, les femmes et les enfants. Les hommes viennent pour apprendre, les femmes viennent pour ecouter; les enfants, pourquoi viennent-ils? Afin de donner une recompense a ceux qui les amenent' (Deuteronome 31,12). Les Tosafot y ont ecrit: 'C'est sur cela qu'ils se sont appuyes pour amener de jeunes enfants a la synagogue.' Fin de citation. Menahem dit: De nos jours, certains jeunes enfants viennent a la synagogue afin de donner une punition a ceux qui les y amenent, car ils viennent profaner la saintete de la maison de notre D.ieu et y jouer comme dans les rues de la ville: ils se levent pour jouer les uns avec les autres; celui-ci joue avec celui-ci, celui-ci frappe celui-ci, celui-ci chante et celui-ci pleure, celui-ci parle et celui-ci crie, l'un court ici et l'autre court la, un coureur court a la rencontre d'un autre coureur. Il y en a qui font leurs besoins dans la synagogue, et alors on crie: 'De l'eau, de l'eau!' Il arrive que son pere mette un livre dans sa main et qu'il le jette a terre ou le dechire en douze morceaux. Bref, a cause du vacarme de leurs desordres, la concentration de ceux qui prient est detruite, et le Nom du Ciel est profane. Celui qui amene de cette maniere des enfants a la synagogue ne doit pas esperer en recevoir une recompense, mais redouter le malheur. A quoi cela ressemble-t-il? A un homme qui avait un serviteur insense et alla parler au roi accompagne de son serviteur. Dans sa sottise, le serviteur meprisa le roi et l'insulta, et son maitre vit et se tut. Le roi ne se mettra-t-il pas en colere contre le maitre du serviteur et ne lui dira-t-il pas: 'Ce n'est pas ton serviteur qui Me meprise, mais toi'? Il le chatiera selon sa mechancete, et ne fera rien au serviteur. Le serviteur n'a pas de faute, car D.ieu l'a prive de sagesse et ne lui a pas donne de discernement (Job 39,17). Il en est ainsi dans ce cas. Et ce n'est pas tout: parfois les peres jouent eux aussi avec eux, afin d'ajouter le rassasie a l'assoiffe (Deuteronome 29,18). Ce qui est pire encore, c'est que les enfants grandiront dans cette mauvaise habitude et cette disposition etrange; plus ils grandiront, plus ils ajouteront a leur revolte en meprisant, a leurs yeux, la synagogue et sa saintete, et ils ne donneront pas d'honneur a la Torah. Lorsqu'un homme commet une faute et la repete, elle lui devient permise; meme lorsqu'il vieillira, il ne s'en detournera pas. Bref, il convient a l'homme de ne pas amener de tres petits enfants a la synagogue, car il perdra en les amenant et n'y gagnera rien. Mais il y amenera les enfants un peu plus grands, ne les laissera pas quitter leur place, les instruira et les pressera de repondre Amen, au Kaddish (proclamation de sanctification) et a la Kedoucha (sanctification liturgique); il ne les laissera pas dire des paroles vaines et leur apprendra a s'y asseoir avec crainte et respect. Ainsi, il recevra une bonne recompense de la part du Nom, beni soit-Il; l'arbre de vie le fera vivre, car la Torah est appelee arbre de vie (Proverbes 3,18). Le sens est qu'il elevera ses fils dans l'etude de la Torah, car ce sera la cause pour laquelle les enfants vivront et grandiront; meme jusqu'a la vieillesse et aux cheveux blancs, D.ieu ne les abandonnera pas (Isaie 46,4). Mais s'il les ecarte de la Torah dans leur enfance pour suivre la vanite, la richesse et les affaires, il est probable que, pour cette raison, ils mourront jeunes. Nos Sages, de benie memoire, ont ainsi dit dans le Sifrei (Ekev 46): 'Lorsque le nourrisson commence a parler, son pere lui parle en Lachon haKodesh (la langue sainte) et lui enseigne la Torah; s'il ne lui parle pas en Lachon haKodesh et ne lui enseigne pas la Torah, c'est comme s'il l'enterrait, ainsi qu'il est dit: Vous les enseignerez a vos enfants afin de parler d'elles... afin que vos jours et les jours de vos enfants se multiplient' (Deuteronome 11,19 et 21). Si vous les enseignez a vos enfants, vos jours et les jours de vos enfants se multiplieront; sinon, vos jours et les jours de vos enfants raccourciront. Fin de citation.

Il est une mitsva que tout homme ait une lampe pour la priere. Voici les paroles de Reshit Chokhma, folio 68b: 'Le prophete a dit: C'est pourquoi, dans les lumieres, honorez le Nom' (Isaie 24,15). Il est encore dit ailleurs: 'L'olivier leur dit: Ai-je cesse de donner mon huile, par laquelle D.ieu et les hommes sont honores?' (Juges 9,9). Bien que cela ait ete dit comme parabole, pas un mot n'a ete ecrit en vain dans les Prophetes; ils concernent tous, certainement, l'action. Nous avons trouve dans un Midrash un appui a cela, dans le Yalkout de la paracha Behaalotekha (par. 719): 'Les lampes des hommes de chair et de sang sont d'argile ou de cuivre, toutes selon la dignite de l'homme; les lampes du Chabbat sont son honneur. Si vous gardez les lampes du Chabbat, Je vous montrerai les lampes de Sion, comme il est dit: En ce temps-la, Je fouillerai Jerusalem avec des lampes (Sophonie 1,12). Je ne vous obligerai pas a voir a la lumiere du soleil, mais Je vous eclairerai de Ma gloire, comme il est dit: Le soleil ne sera plus pour toi une lumiere de jour, et la clarte de la lune ne t'eclairera pas; le Nom sera pour toi une lumiere eternelle (Isaie 60,19). Les nations sont destinees a marcher a ta lumiere, comme il est dit: Des nations marcheront a ta lumiere (Isaie 60,3). Et de quelle lumiere le Saint, beni soit-Il, eclaire-t-Il Israel? De la lumiere de la tsedaka (justice charitable), comme il est dit: Pour vous qui craignez Mon Nom se levera un soleil de justice (Malachie 3,20). Et pourquoi tout cela? Par le merite des lampes qu'ils allument le Chabbat. Sache combien la mitsva des lampes est chere devant le Saint, beni soit-Il; bien que le Saint, beni soit-Il, n'ait pas besoin de lumiere, Il ordonne a Moise d'avertir Aaron: Parle a Aaron et dis-lui: Quand tu eleveras les lampes (Nombres 8,2).' Fin de citation. A la fin de ses paroles, il y a aussi une consequence pratique pour les lampes que nous allumons dans la synagogue, qui est a l'image du Temple: il a dit: 'Sache combien la mitsva des lampes est chere devant le Saint, beni soit-Il, puisqu'Il ordonne a Moise, etc.' Or cela concernait le Temple ou le Tabernacle. Encore au sujet de la valeur des lampes, le Midrash dit: 'Autre explication: Ordonne aux enfants d'Israel.' Bar Kappara ouvrit par: 'Car Tu eclaires ma lampe' (Psaumes 18,29). Le Saint, beni soit-Il, dit a l'homme: 'Ta lampe est dans Ma main, et Ma lampe est dans ta main. Ta lampe est dans Ma main, ainsi qu'il est dit: La lampe du Nom est l'ame de l'homme (Proverbes 20,27); Ma lampe est dans ta main: pour elever une lampe perpetuelle (Levitique 24,2).' Le Saint, beni soit-Il, dit: 'Si tu eclaires Ma lampe, voici que J'eclaire ta lampe.' Ainsi: 'Ordonne aux enfants d'Israel.' Fin de citation. Il convient donc d'allumer des lampes dans la synagogue. Il est encore dit dans le Midrash qu'Oved Edom fut beni parce qu'il honora l'Arche: il allumait une lampe le matin et une le soir.

Tout homme est tenu de reciter cent benedictions chaque jour, et le secret des cent benedictions est grand et puissant. Il doit donc y etre vigilant, non seulement dans ses propres benedictions; meme lorsqu'il entend une benediction, il doit y mettre de la kavana (intention) et y repondre Amen de toute sa force. Peut-etre lui manque-t-il certaines des cent benedictions, ou, meme s'il en a recite cent, peut-etre la kavana lui a-t-elle manque; lorsqu'il entend la benediction avec kavana, cela lui est aussi compte pour le bien et la benediction, et il en est de meme de la reponse Amen. Voici les paroles d'Aboudarham, au debut de son livre, au nom de Rabbi Abraham ibn Shoshan: 'Les trois prieres que nous faisons chaque jour comportent dix-neuf benedictions chacune, soit cinquante-sept. Vois combien est grande la recompense de celui qui prie avec la communaute: dans une seule priere qu'il fait avec elle, il recoit la recompense de celui qui prie seul le soir, le matin et a midi. Comment cela? Sa priere silencieuse compte dix-neuf benedictions; l'homme est tenu de ne pas parler pendant que le cheliah tsibbour (officiant communautaire) repete la priere, et de se concentrer pour entendre ses benedictions. Celui qui entend est comme celui qui repond: ce sont dix-neuf autres benedictions. L'homme est tenu de repondre Amen apres chaque benediction; nos Sages, de benie memoire, ont dit (Berakhot 53b): Plus grand est celui qui repond Amen que celui qui benit. C'est comme s'il avait recite dix-neuf autres benedictions. Il resulte qu'une priere avec la communaute, faite comme il convient, apporte la recompense de cinquante-sept benedictions. Dans la priere d'Arvit (priere du soir), ou le cheliah tsibbour ne repete pas la priere, ils ont donc institue apres Hashkivenu (priere du coucher) dix-neuf versets et une conclusion a la fin; tu y trouveras, entre les mentions du Nom et les Amen, le nombre de trente-huit, et, avec les dix-neuf benedictions de la priere silencieuse, cinquante-sept benedictions a Arvit.' Fin de citation. Il faut donc preter l'oreille a toutes les benedictions: aux benedictions du cheliah tsibbour lorsqu'il repete la priere, aux benedictions de ceux qui montent lire la Torah, aux benedictions de la Haftara (lecture prophetique), et aux benedictions qu'il entend de tout fils d'Israel durant toute la journee. S'il convient de le faire chaque jour, le qal va-homer (raisonnement a fortiori) oblige a plus forte raison a le faire les Chabbat et les fetes, ou il manque beaucoup de benedictions; et le fils du qal va-homer le rend plus encore obligatoire a Yom Kippour, ou l'on ne peut remplir le nombre des benedictions comme les Chabbat et les fetes, par les benedictions sur la nourriture, avant et apres, ni par les fruits et les douceurs.

Que l'homme enseigne aux membres de son foyer a dire a voix haute chaque jour toutes les benedictions, les benedictions des mitsvot aussi bien que les berakhot ha-nehenin (benedictions de jouissance). Premierement, la voix conduit a la kavana. De plus, les auditeurs, lorsqu'ils entendent la mention du Nom, repondent: 'Beni soit-Il et beni soit Son Nom', et repondent aussi Amen. Ils meritent ainsi et font meriter, et une mitsva entraine une mitsva.

Une voix pour Lui, une voix vers Lui; je veux dire que chacun reponde de sa propre voix, tant par la voix de la priere que par celle de la Torah. J'ai recu cela de l'un des grands de la generation: lorsqu'il recitait le chapitre Eizehou Mekoman, le chapitre Bameh Madlikin ou la baraitha (enseignement tannaite) de Pitoum HaKetoret (preparation de l'encens), il le disait a voix haute, comme il est d'usage de faire entendre sa voix dans l'etude des Michnayot, et non comme la foule, pour qui tout se vaut. Il y a aussi une difference dans l'intonation de la voix pour les paroles de louange, de supplication et les confessions; tout selon le cas.

Dans Berakhot, chapitre Ein Omdin (33b), il est rapporte: Un homme qui descendit devant Rabbi Hanina pour officier dit: 'Le D.ieu grand, puissant, redoutable, majestueux, fort, craint, vigoureux, vaillant, certain et honore.' Il attendit qu'il ait fini. Lorsqu'il eut fini, il lui dit: 'As-tu acheve tous les eloges de ton Maitre? A quoi sert toute cette profusion? Nous, ces trois attributs que nous disons, si Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, ne les avait pas dits dans la Torah (Deuteronome 10,17), et si les Hommes de la Grande Assemblee ne les avaient pas institues dans la priere, nous ne pourrions pas les dire; et toi, tu dis tout cela et tu continues? C'est comparable a un roi de chair et de sang qui possedait mille milliers de dinars d'or, et qu'on louait avec des dinars d'argent: n'est-ce pas une honte pour lui?' Fin de citation.

Et Rabbi Moshe ben Maimon (Maimonide) a ecrit dans le Guide des Egares, deuxieme partie, chapitre 59, a propos de cet enseignement: 'Ils n'ont pas donne la parabole d'un roi de chair et de sang qui possedait mille milliers de dinars d'or et que l'on louait avec cent dinars, car cette parabole aurait indique que ses perfections sont plus grandes que celles qui lui etaient attribuees, puisque ces perfections sont de son genre; or il n'en est pas ainsi, comme nous l'avons demontre de maniere probante. Mais la sagesse de cette parabole est qu'elle dit: des dinars d'or, et on le loue avec des dinars d'argent, afin d'enseigner que meme ces qualites qui sont chez nous des perfections, rien de leur genre n'existe chez Lui, beni soit-Il; elles sont toutes des defauts au regard de Lui, beni soit-Il, comme l'a dit et explique cette parabole: n'est-ce pas une honte pour lui?' Fin de citation. Il s'etend longuement la-bas pour denoncer les poetes et les rhetoriciens qui multiplient les attributs a l'egard de Son Nom, beni soit-Il. Le Tour, au nom de Rabbenou Yona, a ecrit qu'il ne parle ainsi que dans la priere: il ne faut pas modifier la formule etablie par les Sages dans les benedictions; mais entre soi et soi, il n'y a pas de difficulte. Et le Beit Yosef a ecrit: 'Il semble que le monde se soit conduit selon les paroles de Rabbenou Yona, car, selon les paroles de Maimonide, il faudrait prendre garde a ne pas dire ce qui est ecrit dans Keter Malkhout (Couronne royale): Car Tu es Un, Tu es vivant, Tu es puissant, Tu es permanent, Tu es grand, Tu es sage et Tu es D.ieu, ainsi que tous les attributs ecrits dans la supplication Shema Koli (Ecoute ma voix); or nous n'avons ni vu ni entendu personne qui s'abstienne de les dire.' Fin de citation.

## Section 445
Pour nombre de philosophes de notre peuple, le raisonnement du Rambam (Rabbi Moshe ben Maimon) est plus convaincant: les attributs par lesquels le Saint beni soit-Il est decrit de maniere affirmative, en Lui-meme, non seulement ne sont pas des louanges, mais sont des denigrements a Son egard et ne sont pas du genre des louanges qui Lui conviennent. C'est pourquoi il nous convient de nous taire et de ne pas Le qualifier nous-memes par un nom attributif, sauf ceux par lesquels Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, ou les prophetes L'ont decrit. Meme ceux-la, il convient de les comprendre ainsi: ils furent effectivement dits de maniere affirmative, par extension du langage et pour se faire entendre; mais, en verite, il faut les comprendre comme des negations. Aucun attribut affirmatif ne peut Lui etre applique avec verite, sinon du fait de Ses actions, comme le Rambam et le Baal HaIkkarim (auteur du Livre des Principes) l'ont longuement expose dans la deuxieme partie, chapitres 22 et 23: aucun attribut, ni essentiel ni accidentel, ne peut etre attribue au Saint beni soit-Il sous quelque aspect que ce soit en Lui-meme, mais seulement du fait de Ses actions. Le Baal HaIkkarim a ecrit: le Saint beni soit-Il est appele Formateur, Operateur, Faiseur, Createur et Renovateur, parce qu'Il fait exister tous les etres par Sa volonte simple, sans contrainte. Ainsi est-Il appele Sage, parce qu'Il fait exister tous les etres avec une grande sagesse visible dans leur creation. De meme est-Il appele Misericordieux, Gracieux et Bienveillant, parce qu'Il dirige tous les etres, leur accorde misericorde et grace, selon la bonte, la compassion et la grace, et non selon le principe de recompense, comme le dit l'Ecriture: 'Qui M'a devance, pour que Je le recompense?' (Job 41,3). Il est aussi appele Genereux, ou Celui qui fait des justices, parce qu'Il repand le bien et la perfection sur tous les etres sans attendre aucune recompense ni aucun salaire qui Lui en revienne, suivant la parole de nos Maitres, de memoire benie (voir Sota 14a): 'Vous marcherez dans Ses voies' (Deuteronome 28,9): de meme qu'Il est misericordieux, sois toi aussi misericordieux; de meme qu'Il est gracieux, sois toi aussi gracieux, etc. De meme, Il est appele Lent a la colere, Abondant en bonte, et Celui qui 'visite la faute des peres sur les fils' (Exode 34,7), en raison des actions qui emanent de Lui afin de diriger par elles les creatures. Ces attributs et leurs semblables peuvent Lui etre attribues, bien qu'ils comprennent des attributs opposes, comme Misericordieux et Celui qui visite la faute des peres sur les fils. C'est ce qui fut indique a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, lorsqu'il dit: 'Fais-moi connaitre, je Te prie, Tes voies' (Exode 33,13). Il Lui demanda comment l'homme pouvait demander au Nom d'accomplir des actions opposees, alors qu'Il est un, d'une simplicite parfaite et eloigne de toute affection corporelle. Le Saint beni soit-Il lui montra qu'Il dirige Ses creatures par les treize attributs et que c'est par eux qu'il convient de Le prier. Ainsi que nos Maitres, de memoire benie, l'ont dit (Rosh HaShanah 17b): 'Et ה' passa devant lui...' (Exode 34,6). Rabbi Yohanan dit: 'Si un verset ne l'avait ecrit, il serait impossible de le dire: cela enseigne que le Saint beni soit-Il s'enveloppa comme un officiant communautaire, Se montra a Moche et dit: Chaque fois qu'Israel faute, qu'il agisse devant Moi selon cet ordre, et Je leur pardonnerai.' C'est-a-dire que le Saint beni soit-Il montra a Moche, dans des visions prophetiques, qu'il convient de Le prier par ces treize attributs, car ce sont des attributs qui Lui sont rapportes selon les voies par lesquelles Il dirige Ses creatures. Selon l'avis du Rambam, il est permis de Le louer et de Le prier au moyen d'attributs qui se rapportent a Ses actions, tels ceux-la; mais il n'est pas permis de Le louer ni de Le prier par des attributs qui se rapportent a Lui-meme. Tel est aussi le sens de ce que nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Berakhot 33b), au sujet de 'le Dieu, le grand, le puissant et le redoutable' (Deuteronome 10,17): bien que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, les ait dits, nous ne nous serions pas autorises a les employer dans la priere, puisqu'ils paraissent etre des attributs se rapportant a Lui-meme et non a Ses actions, jusqu'a ce que les Hommes de la Grande Assemblee vinssent et expliquassent que ceux-ci aussi sont des attributs se rapportant aux voies par lesquelles Il dirige Ses creatures, et qu'il est permis de Le louer par eux. Comme nos Maitres, de memoire benie, l'ont dit dans le traite Yoma (69b): 'Pourquoi les appelle-t-on les Hommes de la Grande Assemblee? Parce qu'ils ramenerent la couronne a son etat ancien. Ils dirent: voici Sa puissance: Il accorde de la patience a ceux qui transgressent Sa volonte; et voici ce qui est redoutable en Lui: sans ce caractere redoutable, comment une nation unique pourrait-elle subsister parmi les nations?' Ainsi, pour tous, ils expliquerent qu'il s'agit d'attributs se rapportant aux mesures par lesquelles Il dirige Ses creatures. De ce fait, il convient de les dire dans la priere, comme les treize attributs qui furent dits a Moche afin que l'on prie devant Lui par eux, puisqu'ils se rapportent a Ses actions. Meme les attributs qui se rapportent a Lui par Ses actions doivent etre compris du cote de la perfection qu'ils contiennent, et non du cote de l'insuffisance qu'ils contiennent. Car, bien que ces attributs impliquent les actions dans leur tikoun (rectification) et le changement a partir de leur oppose, ils n'impliquent ni changement ni affection en Lui, beni soit-Il, car 'Mes voies ne sont pas vos voies, et Mes pensees ne sont pas vos pensees' (Isaie 55,8). Fin de sa citation.

Avant de faire connaitre mon avis et de mettre ma tete entre ces grandes montagnes afin de trancher entre elles, je ferai preceder une introduction, petite par sa quantite et grande par sa qualite. Les sages philosophes se sont tres longuement etendus sur les attributs relatifs a Lui-meme, beni soit-Il: ils sont negatifs et non affirmatifs, comme j'ai rapporte une partie de leurs paroles. Cependant, la verite recue chez les sages de la verite, de bouche a bouche jusqu'a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, de la bouche de la Puissance divine, est que les questions de Ses attributs, beni soit-Il - Son assise, Son maintien debout, Sa marche, Sa parole, Son oeil, Son oreille, Son pied, Sa main et choses semblables - sont des realites interieures et spirituelles, dites dans l'Atsilout sainte (le monde de l'emanation), selon le secret de Ses Noms et comprises par ceux qui connaissent la Binah (discernement). Ce sont les sefirot (emanations divines), et elles sont les providences du Ein Sof (Sans Fin) en tant qu'aspects de Son essence; par leur intermediaire, dans l'enchainement, les actions s'accomplissent, et nous ne les apprehendons que du cote des actions qui en decoulent. Toutefois, elles ne sont apprehendees que dans le coeur des intelligents parmi les enfants d'Israel, par voie de vision prophetique dans l'armee d'en haut, en ratso va-shov (aller et retour), qui saisit quelque chose de cet attribut lui-meme par l'intermediaire de Beriah (Creation) et de Yetsirah (Formation). Tel est le sens du chant et de la louange que chantent et prononcent les serafim, les ofanim (roues celestes), les hayot ha-kodesh (vivants saints), et tous les etres d'en haut, eleves les uns au-dessus des autres, chacun selon sa valeur et la hauteur du degre de sa perception. Il en va de meme des degres des prophetes. Mais les sages qui ne sont pas au degre des prophetes pour ce qui est de la perception de l'essence des sefirot connaissent neanmoins, par leur vraie kabbalah (tradition recue), l'ordre des merkavot (chars celestes), l'ordre des Noms et de leurs appellations, les tresors caches et la cause de toutes les actions, qu'elles soient de misericorde ou de jugement. C'est d'un homme de ce rang qu'il est dit: 'Car il connait Mon Nom, et Je l'eleverai' (Psaumes 91,14). Quant a ceux qui n'ont pas vu les lumieres et dont cette connaissance est restee cachee, nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Pesikta Rabbati 22,7): 'Pourquoi Israel n'est-il pas exauce? Parce qu'ils ne savent pas prier par le Nom', comme il est longuement explique dans l'introduction du livre Shaarei Orah (Portes de la lumiere). Voici donc trois choses. Premiere chose: sous l'aspect du Ein Sof, quant a Son essence, aucun attribut, nom, lettre ni point ne Lui convient, car Il est simple au plus haut degre de simplicite; c'est a Son propos que la parole des philosophes niant les attributs est juste. Deuxieme chose: sous l'aspect de l'Atsilout, les attributs sont justes, et les armees celestes ainsi que les prophetes d'Israel en ont la perception, chacun selon son degre. Troisieme chose: la connaissance des Noms et de l'Atsilout selon l'action qui en procede: on y connait la racine de chaque chose. Par les Noms, chaque chose est appelee selon ce qui lui convient; celui qui en est expert, ainsi que de leurs appellations, connait tous les ordres de la Creation et les causes des actions. D'apres cela, qui donc, et quel homme, aurait le coeur assez plein de hardiesse pour s'occuper des louanges du Lieu (l'Omnipresent) et Le decrire? Car sous l'aspect de Son essence, le Ein Sof, qui est simple au plus haut degre de simplicite, aucun attribut ne Lui convient. De vision prophetique, nous n'en avons pas, a cause de nos fautes. Et, du cote de la connaissance des Noms, de leur issue et de leur aboutissement dans les actions qui en decoulent, qui est assez sage pour comprendre cela, sinon un homme d'une ville et deux d'une famille? (Jeremie 3,14). Restent ce que nous avons recu des Hommes de la Grande Assemblee, l'ordre qu'ils ont institue dans la force de leur connaissance, et ce qui nous est explique par les maitres et les livres. Tout esprit ne peut supporter cela; ces choses ne sont transmises qu'a celui qui connait la science et qui est sage, comprenant de son propre savoir. Il est alors parmi les benei aliyah (fils de l'elevation), et ils sont peu nombreux. Il me semble expliquer ainsi le propos de nos Maitres, dans le chapitre Kol Kitvei ha-Kodesh (Tous les Ecrits saints; Chabbat 118b): Rabbi Yossi dit: 'Que ma part soit parmi ceux qui achevent le Hallel (louange) chaque jour.' Est-ce donc ainsi? Un maitre n'a-t-il pas dit: 'Celui qui recite le Hallel chaque jour, le voici qui insulte et blaspheme'? Nous parlons des Pesoukei de-Zimra (Psaumes de louange). Fin de citation. Rachi ecrit: 'Le voici qui insulte et blaspheme: les premiers prophetes ont institue de le dire a des temps fixes, pour la louange et l'action de grace, comme il est dit dans Arvei Pessahim; et celui qui le lit continuellement, hors de son temps, n'est que comme un homme qui chante un air et se moque.' Fin de citation. Rabbenu Yona, dans le chapitre Ein Omdin, ecrit: Il faut se demander pour quelle raison ils ont dit qu'il insulte et blaspheme. Est-ce parce qu'il dit le Hallel qui commence par Hallou avdei ה' (Louez, serviteurs de ה'; Psaumes 113,1)? Certains disent que c'est parce qu'il le conclut par Yehalloukha (Ils Te loueront), et qu'il prononce ainsi une benediction vaine. Cela ne parait aucunement juste: pour quelle raison, parce qu'il prononce une benediction vaine, dirait-on qu'il insulte et blaspheme? De plus, ici ils ont dit simplement: il lit le Hallel; il semble donc que, meme sans benediction, il insulte et blaspheme. C'est pourquoi mon maitre, le Rav, que sa lumiere brille, estime que la raison est la suivante: l'essentiel de la recitation du Hallel porte sur toute detresse - afin qu'elle ne vienne pas sur la communaute - et nous le disons a ce moment-la, comme David l'a dit sur les detresses qui lui etaient passees. Or, lorsqu'on le dit chaque jour, on donne l'impression de dire que le Saint beni soit-Il n'accomplit pas de merveilles chaque jour et que, pour cela, on recite les miracles deja passes; on se trouve ainsi insulteur et blasphemateur envers les hauteurs. Mais Tehillah le-David (Louange de David; Psaumes 145) se rapporte aussi a l'avenir, a ce qu'Il accomplit chaque jour; ils ont donc dit de le dire chaque jour, et il est assure d'etre un fils du monde a venir (Berakhot 4b). Dans le Talmud de Jerusalem, une autre raison est donnee, car il est ecrit: 'Leurs idoles sont argent et or' (Psaumes 115,4); lorsqu'on le dit chaque jour, on donne l'impression d'avoir l'intention d'insulter et de blasphemer envers les hauteurs, en disant qu'Il ne peut les abolir du monde. Fin de citation. Puisque la Torah a soixante-dix faces, je donnerai moi aussi mon faible avis dans l'explication de ce propos. Car le moment de dire le Hallel est celui des fetes, qui sont un souvenir de la sortie d'Egypte; on l'appelle le Hallel egyptien, que David a dit par Rouah ha-Kodesh (esprit saint) au sujet de la sortie d'Egypte. Alors, lorsque nous louons le Saint beni soit-Il au moment du prodige par lequel Il accomplit des merveilles, nous disons les louanges et les attributs qui y sont mentionnes du cote des actions. Mais lorsqu'on les dit un jour qui n'est pas un souvenir de la sortie d'Egypte, celui qui les dit ne peut eviter l'une de deux alternatives: soit il les dit selon la perception qu'il en a par voie de vision prophetique - et nous en sommes prives a cause de nos nombreuses fautes -, soit il les dit comme une louange portant sur Lui-meme, en Le louant, beni soit-Il. Or, il n'y a pas au monde de revilement ni de blaspheme plus grand que de dire une chose qui est une insuffisance a Son egard, car Il est simple sous l'aspect de Son essence. Quant au fait que nous disons le Hallel a Rosh Hodesh (nouvelle lune), c'est parce que de la fixation de Rosh Hodesh decoulent les temps des fetes, comme il est ecrit: 'Qu'ils soient des signes et pour les temps fixes' (Genese 1,14).

En somme, l'homme doit toujours s'abstenir de mentionner des louanges et des attributs qui ne nous ont pas ete transmis par les Hommes de la Grande Assemblee, et il doit s'en tenir a la formule que les sages du Talmud ont forgee, car ils les ont institues selon leur connaissance des Noms preposes aux actions. Tel est le sens de leur enseignement (Berakhot 33b) sur 'le Dieu, le grand, le puissant et le redoutable' (Deuteronome 10,17): bien que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, les ait dits, si les Hommes de la Grande Assemblee ne les avaient pas institues, nous ne les aurions pas dits, car Moche les a dits selon la perception qu'il en avait dans sa grande prophetie, et grande etait sa puissance. Mais les Hommes de la Grande Assemblee les ont institues selon l'ordre des actions et de la conduite; sans cela, ils ne les auraient pas dits, bien que Moche les ait dits. Mais celui qui veut mentionner des louanges et des attributs sans les comprendre sous aucun des aspects mentionnes ci-dessus commet une grande transgression. Je dis de lui: une transgression entraine une transgression; car, outre la grave transgression susdite, il transgresse l'interdit: 'Tu ne porteras pas le Nom du Ciel en vain' (Exode 20,7). C'est aussi ce que j'ai recu de mon maitre, le gaon (sage eminent) et hassid (pieux) Maharshal (Moreinu ha-Rav Rabbi Shelomo Luria). Il me semble que telle fut l'opinion de nombreux sages qui ont cesse de dire le Chir ha-Yihoud (Chant de l'Unite), pour la raison susdite: il multiplie les attributs et les louanges, et 'Qui peut raconter les puissances de ה'?' (Psaumes 106,2). Il ne revient a l'homme de disposer la louange du Lieu (l'Omnipresent) que selon l'ordre des benedictions et des chants que les sages ont institues, et selon la priere que les Hommes de la Grande Assemblee ont ordonnee. Afin de connaitre et de comprendre tous les sujets des attributs et des louanges qu'il prononce dans sa priere, il se depouillera de toute materialite, etc., comme l'ecrit le Tour (code halakhique) au debut du chapitre 98: 'Comment doit etre sa pensee? ... De meme faisaient les hassidim, hommes d'action: ils s'isolaient et dirigeaient leur intention dans leur priere, jusqu'a parvenir au depouillement de la materialite et au renforcement de l'esprit intellectuel, jusqu'a approcher du degre de la prophetie.' Fin de citation. C'est pour cette raison qu'il nous a ete permis, a Rosh HaShanah (Nouvel An) et a Yom Kippour (Jour du Pardon), de developper davantage les louanges: nous sommes comme les anges de Dieu, semblables a ceux qui habiteraient parmi eux et egaux a eux dans la perception. Meme alors, il n'ajoutera rien au-dela de ce qui a ete fixe pour la communaute et dans la communaute. C'est donc a cette condition que Keter Malkhout (Couronne royale), compose par Rabbi Shelomo ibn Gabirol, peut etre recite la ou l'usage est de le dire publiquement a Yom Kippour; la ou cet usage n'existe pas, l'individu ne le dira pas, mais commencera a la fin de l'ordre, a l'endroit ou commencent les confessions. Meme pour ce qui nous est permis a Yom Kippour, les autres jours il faut se garder, comme il a ete dit. Celui qui veut epancher sa supplication devant le Saint beni soit-Il multipliera en tout temps les confessions de ses fautes, se souviendra de sa bassesse, implorera et pleurera, et demandera pardon et remission. De nombreux textes ont deja ete composes a ce sujet, et quiconque multiplie ce recit est digne de louange; il confessera et abandonnera, et alors il recevra misericorde (Proverbes 28,13).

## Section 446
Et celui dont l'ame desire de s'attacher a Lui, beni soit-Il, par Ses louanges, s'attachera au Livre des Psaumes (Tehillim). Nos Sages, de memoire benie, ont deja dit (Talmud de Jerusalem, Shekalim 2,5) que le roi David, sur lui la paix, pria pour que ses cantiques soient dits dans les synagogues et les maisons d'etude. Voici les paroles de Rabbenou Yona, dans le chapitre Ein Omdin, sur l'enseignement ci-dessus: il dit: 'le Dieu grand, puissant, etc.' Certains expliquent que c'est precisement dans les noms attributifs tels que ceux-ci qu'il ne faut pas prolonger; mais, dans les paroles de louange, si l'on loue le Maqom (le Lieu, nom divin), qui a accompli pour nous des miracles et des merveilles, et qu'on les raconte, ce n'est pas interdit. Il semble que, meme en cette matiere, il ne faut pas prolonger au-dela de ce que les Sages ont institue de facon excessive, car nous disons (Beit ha-Midrash 6): 'Quiconque raconte de facon excessive la louange du Maqom est arrache du monde.' On peut dire que les Sages ne l'ont dit que lorsqu'on conclut la louange par une benediction parmi les benedictions qui sont des attributs, telles que 'Qui fait revivre les morts', 'Qui guerit les malades', 'Qui rachete Israel'; mais lorsqu'on ne conclut pas la louange par une benediction, il n'y a rien en cela. Et la voie juste, pour sortir de ce doute, est que celui qui veut prolonger la louange du Maqom, beni soit-Il, la dise par des versets; puisqu'il dit des versets, s'il loue le Maqom en les lisant, il n'y a rien en cela. De la bouche de mon maitre, le Rav, que sa lumiere brille; fin de ses paroles. Heureux l'homme qui dit les Tehillim en chant, en melodie, dans la joie et avec la kavanah (intention) du coeur, non comme dans cette generation, ou ils sont dits avec precipitation et vitesse, sans intention ni comprehension; on se trompe aussi dans la lecture, on saute des versets et on se les arrache l'un a l'autre: celui qui recite prend le verset de ceux qui repondent, et ceux qui repondent prennent le verset de celui qui recite; cela n'est presque pas une benediction, mais une profanation, a D. ne plaise. C'est pourquoi je dis: mieux vaut peu avec intention que beaucoup sans intention. 'Qui est pour le Nom? A moi!' (Exode 32,26): qu'il adopte cet ordre que j'etablirai, chose de chaque jour en son jour, une loi fixe qu'il ne transgressera pas, car c'est pour cela que je suis venu dans ce kuntres (cahier). Premiere chose: qu'il divise les Tehillim entre les jours du mois afin de les achever, selon l'ordre de l'auteur de Tsedah la-Derekh: le premier jour, jusqu'a 'Pourquoi Te tiens-Tu loin?' (Psaumes 10); le deuxieme jour, de 'Pourquoi Te tiens-Tu loin?' jusqu'a 'Au maitre de chant, du serviteur' (Psaumes 18); le troisieme jour, de 'Au maitre de chant, du serviteur' jusqu'a 'Psaume de David' (Psaumes 23), etc., comme il est ecrit dans Tsedah la-Derekh; voir la-bas.

J'ai encore juge bon de dire chaque jour dix psaumes: trois de telata de-pouranouta (trois psaumes de calamite), qui correspondent a l'amer exil; trois de telata de-tiyouvta (trois de retour), pour accomplir ce qui est ecrit: 'Dans ta detresse, lorsque toutes ces choses t'auront atteint a la fin des jours, tu ecouteras Sa voix' (Deuteronome 4,30); et trois de telata de-nehamta (trois de consolation), c'est-a-dire la redemption issue du serment. L'ordre de ces trois est mentionne dans la parashat Nitsavim (Deuteronome 30,3): 'Et il arrivera que toutes ces choses viendront sur toi, la benediction et la malediction que J'ai placees devant toi; tu les rameneras a ton coeur parmi toutes les nations ou le Nom, ton Dieu, t'a chasse; tu reviendras jusqu'au Nom, ton Dieu, et tu ecouteras Sa voix selon tout ce que Je te prescris aujourd'hui, toi et tes enfants, de tout ton coeur et de toute ton ame. Alors le Nom, ton Dieu, ramenera ta captivite, aura compassion de toi, et reviendra te rassembler de tous les peuples ou le Nom, ton Dieu, t'a disperse.' Suivant cet ordre, il a dispose les psaumes susmentionnes; puis, a present, un dixieme psaume sur la redemption future, car alors le monde entier reconnaitra la Malkhout de Shaddai (le Tout-Puissant), et le Nom sera roi sur toute la terre (Zekhariya 14,9).

Et voici: le Nom a fait se presenter devant moi une voie droite, une voie qui monte vers Beit El (Maison de Dieu). Celui qui entre dans le sod (secret) du Nom et a qui sont revelees les profondeurs cachees de la Hokhma (sagesse) saura alors et comprendra que ces paroles font une empreinte tout en haut; heureux est-il, et heureuse est sa part.

Car, selon ce que j'ai compris dans les livres, les trois sur les trois susmentionnes correspondent aux agencements de l'Atsilout (emanation) saint: dix sefirot saintes et trois agencements, le qav ha-Din (ligne de jugement), le qav ha-Hessed (ligne de bonte) et le qav ha-Rahamim (ligne de misericorde); Malkhout (royaute) est la dixieme saintete, qui recoit de toutes les saintetes. Les trois de pouranouta correspondent a ces trois qui sont la ligne du Din: Bina (intelligence), de laquelle les dinim s'eveillent, Guevoura (rigueur) et Hod (splendeur). Les trois de tiyouvta correspondent a la teshouvah (retour), car la droite du Saint, beni soit-Il, qui est le Hessed, est etendue pour recevoir ceux qui reviennent par Son Hessed. Et, dans le sod de la blancheur, qui est la ligne du Hessed, le fil ecarlate fut blanchi a Yom Kippour avec la teshouvah; et ce sont les trois: Hokhma, racine du Hessed, Hessed et Netsah (perennite), branche du Hessed. Les trois de nehamta correspondent a la ligne des Rahamim: Keter (couronne), Tiferet (beaute) et Yesod (fondement). Alors Il reparera la Malkhout de Shaddai, et la lumiere de la lune se renouvellera comme la lumiere du soleil, dans le sod de Atteret Tiferet, par le yihoud (union) de Yesod; et ils se serviront d'un seul Keter.

Et je revelerai un ou deux remazim (allusions) dans chaque psaume, concernant le sujet susmentionne; le sage entendra et ajoutera leqah (enseignement), ainsi et ainsi, mille fois, car je ne suis venu que pour mentionner des tetes de chapitres, et l'on ne transmet qu'au sage qui comprend de lui-meme (Hagiga 13a). Les trois de pouranouta correspondent a la ligne du Din. Psaume 79: 'Psaume d'Assaf: Elo-kim, les nations sont entrees dans Ton heritage, etc.', jusqu'a 'de generation en generation nous raconterons Ta louange' (Psaumes 79). 'Ton heikhal saint': Bina est un heikhal (palais) pour le Kodesh (saint), Hokhma, comme on le sait; et sous cet aspect Israel est appele 'saint pour le Nom, premice, etc.' (Jeremie 2,3), et il est ecrit: 'Le commencement de la Hokhma est la crainte du Nom' (Psaumes 111,10). 'Ils ont fait de Jerusalem...': c'est Jerusalem d'en haut, au sujet de laquelle nos Sages ont dit (Taanit 5a): 'Je n'entrerai pas dans Jerusalem d'en haut avant d'entrer dans Jerusalem d'en bas.' Jerusalem d'en bas est le yihoud de Tiferet et de Malkhout, secret du ו dans le ה; Jerusalem d'en haut est le yihoud de Hokhma et de Bina, secret du י dans le ה. 'Que Tes misericordes nous devancent vite': car Bina, bien que les dinim s'eveillent d'elle, a neanmoins les Rahamim pour essence. 'Sept fois dans leur sein': par l'attraction de la shefa (influx) depuis le sod des sept qui se ramifient depuis Bina. Et il conclut: 'nous raconterons Ta louange'; tehillah fait aussi allusion a Bina, comme il est mentionne en certains endroits du Zohar, ainsi qu'il est ecrit dans le Pardes, au Shaar Inyanei ha-Kinouyim.

Psaume 80: 'Au maitre de chant, sur les Shoshanim, etc.', jusqu'a 'Fais briller Ta face, et nous serons sauves; eveille Ta puissance.' (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Guevoura.) C'est la Guevoura, et elle est appelee Elo-kim; c'est ainsi: 'Elo-kim, retablis-nous', etc. 'Le sanglier de la foret la ravage': c'est Esav, fils de Yitshak, qui a du gibier dans sa bouche et chasse les creatures, dans le sod de Pahad Yitshak. Jusqu'ici. 'Elo-kim Tsevaot, reviens donc, regarde depuis les cieux': c'est Tiferet, qui s'incline vers le Hessed; puis il dit: 'Que Ta main soit sur l'homme de Ta droite', dans le sod du renforcement du Hessed; et 'la droite du Nom s'eleve' au-dessus de la main gauche, la main faible.

Psaume 137: 'Sur les fleuves de Babylone', etc., jusqu'a 'contre le rocher'; 'sur les saules', etc.; 'comment chanterions-nous', etc. Le chant des Levites est du cote de la Guevoura, comme on le sait. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Hod.) Il sert a louer et a rendre grace, dans le sod de Hod, qui est une branche de la Guevoura. Il est deja rapporte dans le Midrash (Pesiqta Rabbati 32,4) que ce psaume fut dit au sujet des Levites qui se couperent les doigts de leurs mains afin de ne pas pouvoir jouer des instruments de musique devant Nabuchodonosor et son culte idolatre. (Les trois de tiyouvta correspondent a la ligne du Hessed.)

Psaume 25: 'De David. Vers Toi, le Nom, j'eleve mon ame', jusqu'a 'de toutes ses detresses'. 'Fais-moi connaitre Tes voies, le Nom': ce sont les voies et les sentiers, dans le sod des trente-deux netivot (sentiers) de Hokhma. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Hokhma.) Ensuite: 'Tous les chemins du Nom sont Hessed', car Hokhma est la racine du Hessed. Et il dit: 'Tes hassadim, car ils sont de toujours'; le Hessed est appele Hessed me-olam, selon ce qu'a ecrit le Pardes dans le Shaar Inyanei ha-Kinouyim, car Hokhma est appelee Olam ha-He'elem (monde du cache), puisque les extremites des realites y sont les plus subtiles. 'Le sod du Nom est pour ceux qui Le craignent', car Hokhma se trouve depuis Ayin (neant), et elle est l'atar de-la qayma le-sha'ala, le sherouta de-neqouda ila'a setima de-la yedi'a: le commencement du point superieur, cache et inconnu.

Psaume 51: 'Au maitre de chant, psaume de David, lorsque Natan le prophete vint a lui', etc., jusqu'a 'sur Ton autel, des taureaux'. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Hessed.) 'Fais-moi grace, Elo-kim, selon Ton Hessed': c'est le grand Hessed. 'Lave-moi', etc., car il blanchit, dans le sod de 'Si vos fautes sont comme le cramoisi, elles blanchiront comme la neige' (Isaie 1,18); c'est ce qu'il dit ensuite: 'je serai plus blanc que la neige'. Et: 'dans le cache Tu me feras connaitre la Hokhma'; le Hessed, qui est une branche de Hokhma, revele les profondeurs depuis Hokhma.

Psaume 90: 'Priere de Moshe', jusqu'a 'etablis-le'. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Netsah.) 'Avant les montagnes': Netsah et Hod sont les montagnes de Sion. 'Les jours de nos annees sont de soixante-dix ans': selon les sept sefirot, de Keter a Netsah, chacune comprenant dix, cela fait soixante-dix. Du cote des guevourot, c'est-a-dire Hod, branche de Guevoura, cela fait quatre-vingts. Il inclut ici aussi Hod, car Netsah et Hod sont les trei palga de-goufa (les deux moities du corps). 'Rassasie-nous le matin de Ton Hessed': Netsah est une branche du Hessed. Et il conclut: 'Que soit la douceur', comme il est dit: 'des douceurs dans Ta droite pour toujours' (Psaumes 16,11), Netsah. Tout est ordonne a partir de la seconde ligne, l'un apres l'autre: 'nous acquerons un coeur de Hokhma', 'rassasie-nous le matin de Ton Hessed', 'que soit la douceur' - Netsah. (Les trois de nehamta correspondent a la ligne des Rahamim.)

Psaume 89: 'Maskil d'Eitan ha-Ezrahi', etc. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Keter), jusqu'a 'Amen et Amen; les hessedim du Nom sont pour toujours'. Dans le Pardes, au Shaar Inyanei ha-Kinouyim, a l'entree Hessed, il ecrit: 'Keter aussi est appele Hessed Elyon; ainsi est-il explique dans le Zohar, dans l'Idra. La raison est qu'il transmet son influence a Hokhma, ou se trouve la yenikah (nourriture mystique) du Hessed; pour cette raison, le cote de Keter qui transmet son influence a Hokhma est appele Hessed Ila'a.' Fin de sa citation. Vois la-bas, chapitre sept du Shaar Im Ein Sof Hou ha-Keter, car le nehirou (luminosite) de Hokhma vient du Hessed qui est dans la Hokhma qui est dans Keter. 'Les cieux reconnaitront Ta merveille, le Nom': il est deja connu que Keter est appele Pele (merveille), Amon Moufla (cache et merveilleux), et aussi Pele, dans le sod de l'Aleph, qui est Keter, comme on le sait.

Voici ce qui est explique dans le Zohar au sujet de l'exil: 'Dans toute leur detresse, לא צר'; לא est ecrit avec un aleph et se lit לו avec un vav (Isaie 63,9). Le vav fait allusion a Tiferet Israel, qui fut jete des cieux sur la terre, et leur detresse atteint jusqu'a l'alef. C'est le sod de 'C'est Lui qui nous a faits, et non nous-memes': לא y est ecrit avec un aleph et se lit לו avec un vav (Psaumes 100,3). C'est l'heritage de Yaakov sans limites, jusqu'en haut, au temps de la redemption. C'est aussi: 'Les cieux reconnaitront Ta merveille, le Nom': les cieux sont Tiferet, et 'meme Ta fidelite' est Malkhout, afin que les deux partsoufim se servent d'une seule couronne. C'est-a-dire: Ton emounah, qui est a present dans l'af (colere), car les mechants marchent tout autour, reviendra dans l'assemblee des qedoshim (saints). Puisque ce psaume fait allusion a Keter, pere de l'Atsilout, et que tous y sont inclus et y sont suggeres, c'est ce qui est ecrit: 'El est grandement redoute dans le conseil des qedoshim' (Psaumes 89,8). Le sod des qedoshim est Hokhma et Bina. 'Redoutable sur tous ceux qui L'entourent' est le binyan (edifice), qui entoure depuis le Hessed, dans le sod des shemittot (cycles sabbatiques); nous les detaillerons ensuite. 'A Toi sont les cieux, a Toi aussi la terre' est le sod des deux partsoufim. 'Nord et droite, bras avec Guevoura, justice et jugement, Hessed et verite' font tous allusion aux bras; et נצחי': 'J'ai trouve David Mon serviteur' est la Malkhout de la maison de David.

Psaume 98: 'Chantez au Nom un chant nouveau', etc., jusqu'a 'avec droiture'. 'Un chant nouveau' est dit au masculin, car Tiferet est masculin. Au temps de la redemption, 'la Vierge d'Israel ne se levera plus', elle qui est feminine, pour les retribuer; mais: 'A present Je me leverai', dit le Nom, le grand Nom dans Sa gloire, comme cela est explique dans le Zohar. 'Car Il a fait des merveilles': il y aura une prolongation de l'influx depuis le Pele superieur, dans le sod de Daat (connaissance), vers Tiferet. 'Sa droite l'a sauve': il est deja connu que Tiferet s'incline vers le Hessed, qui est la droite; il est entre la droite et le bras de Sa saintete; Il se souvient de Son Hessed, et Son emounah est la Malkhout des cieux. C'est le sens de 'Acclamez le Nom, toute la terre': le yihoud de Tiferet et Malkhout dans le sod de Yesod, appele Kol (tout).

Psaume 107: 'Rendez grace au Nom, car Il est bon', etc. (Dans ce psaume, il y a des allusions a la sefira de Yesod), jusqu'a 'les hessedim du Nom'. 'Que les rachetes du Nom le disent': il est deja connu que Yesod est appele Goel (redempteur), comme il est dit: 'S'il te rachete, c'est bien' (Ruth 3,13). Et il est ecrit: 'Dites du juste qu'il est bon' (Isaie 3,10). C'est le sod de la juxtaposition de la redemption, Yesod, a la priere, Malkhout. C'est ce qui est dit: 'qu'Il les a rachetes de la main de l'ennemi', lequel etait alors לא צר: לא est ecrit avec un aleph et se lit לו avec un vav. Yesod est le prolongement du vav. Et a present Il les a rachetes de la main de l'ennemi. Quatre fois dans ce psaume est mentionne: 'Qu'ils rendent grace au Nom pour Son Hessed et Ses merveilles envers les fils de l'homme.' Les branches de Yesod sont appelees fils par rapport aux branches de Tiferet, car Yosef est fils de Yaakov, Yosef est le juste, et de Tiferet il est dit: 'comme la Tiferet d'Adam, pour habiter une maison.' J'ai deja explique la question de Ses merveilles dans les psaumes precedents; il mentionne quatre fois la redemption des quatre exils. Alors, au temps de la redemption, tous les peuples seront transformes en une seule langue; tous viendront Le servir, et tous les habitants du monde reconnaitront et sauront que Sa royaute regne sur tout. C'est a ce sujet que le psaume sera dit.

Psaume 96: 'Chantez au Nom un chant nouveau; chantez au Nom, toute la terre', jusqu'a 'Il jugera le monde avec justice et les peuples par Sa fidelite' (Psaumes 96,13). 'Et la royaute sera au Nom' (Ovadia 1,21), 'et le Nom sera roi sur toute la terre. En ce jour-la, le Nom sera Un et Son nom un' (Zekhariya 14,9). 'Ecoute Israel: le Nom est notre Dieu, le Nom est Un' (Deuteronome 6,4). Beni soit le Nom de la gloire de Sa royaute, pour toujours et a jamais.

Quelle est l'avodah (service) qui est dans le coeur? C'est la priere (Taanit 2a). Sache que les Anshei Knesset ha-Gedolah (Hommes de la Grande Assemblee) ont institue la priere fixe egalement pour tout Israel et ont institue l'ordre des berakhot (benedictions) egalement pour tous. Cependant, chaque individu est tenu de prier le Nom, beni soit-Il, pour tout besoin dont il a besoin; qu'il ne se fie pas a sa diligence ni a son intelligence, car que vaut-il? Le conseil du Nom se maintiendra. Pour toute affaire et tout sujet, qu'il prie le Nom avec tout ce que sa bouche peut dire; apres la priere, qu'il s'occupe de cette affaire et place sa confiance dans le Nom, qui l'aidera et le sauvera. Nous trouvons plusieurs prieres dans les paroles de nos Sages, de memoire benie, au premier chapitre de Berakhot, folio 8a: 'Pour cela tout hassid Te priera au temps de la trouvaille' (Psaumes 32,6); 'et je trouve la femme plus amere que la mort', etc. (Qohelet 7,26). Rabbi Natan dit: 'Au temps de la trouvaille', c'est la Torah, ainsi qu'il est dit: 'Car celui qui Me trouve trouve la vie', etc. (Proverbes 8,35). Rav Nahman bar Yitshak dit: 'Au temps de la trouvaille', c'est la mort, ainsi qu'il est dit: 'Pour la mort, les issues' (Psaumes 68,21). Il a aussi ete enseigne ainsi: neuf cent trois sortes de mort ont ete creees dans le monde, comme il est dit: 'Pour la mort, les issues'; le mot תוצאות (totsaot) a cette valeur en guematria. La plus penible de toutes est l'askara (affection de la gorge); la plus facile de toutes est la neshika (baiser). L'askara est semblable a une epine dans une touffe de laine que l'on tire par l'arriere; certains disent: comme des cordes a l'orifice de l'oesophage. La neshika est semblable a retirer un cheveu du lait. Rabbi Yohanan dit: 'Au temps de la trouvaille', c'est la sepulture. Rabbi Hanina dit: Quel en est le verset? 'Ceux qui se rejouissent dans l'allegresse, qui exultent quand ils trouvent une tombe' (Iyov 3,22). Rava bar Rav Sheila dit: C'est ce que disent les gens: une personne doit demander misericorde jusqu'a la derniere motte de terre, pour la paix. Fin de citation.

## Section 447
Et nous trouvons au chapitre Haya Kore des tefilot particulieres aux Tannaim et aux Amoraim. (L'explication de ces Yehi Ratson selon le secret, tu la trouveras, avec l'aide de ה', dans la Partie du Service, chapitre 8, aussi au chapitre 7.) Vois dans la source son emplacement :

Yehi Ratson etc. que Tu me sauves des effrontes etc., c'est la tefila de Rabbenou haKadosh (Rabbi Yehuda haNassi) apres sa tefila, comme il est au chapitre Haya Kore (Berakhot 16b), et il y a la encore plusieurs Yehi Ratson que priaient les Tannaim et les Amoraim, c'est pourquoi il convient de les dire :

Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim et Elokim de nos peres, que Tu fasses habiter dans notre lot l'amour et la fraternite et la paix et l'amitie, et que Tu elargisses nos frontieres par des disciples, et que Tu fasses reussir notre fin, un avenir et une esperance, et que Tu places notre part dans le jardin d'Eden, et que Tu nous etablisses avec un bon compagnon et un bon penchant dans Ton monde, et que nous nous levions tot et trouvions le desir de notre coeur a craindre Ton Nom, et que vienne devant Toi le rafraichissement de nos ames pour le bien. [Et ceci est la tefila de Rabbi Elazar] :

Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Tu jettes un regard sur notre honte et que Tu regardes nos maux, et que Tu Te vetisses de Tes misericordes et Te couvres de Ta force et T'enveloppes de Ta piete et Te ceignes de Tes graces, et que vienne devant Toi la mesure de Ta bonte et de Ton humilite. [Et ceci est la tefila de Rabbi Yohanan.] Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que nous ne fautions pas et que nous n'ayons pas honte et que nous ne soyons pas confondus a cause de nos iniquites. [Et ceci est la tefila de Rabbi Zeira.] Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Ta Torah soit notre metier, et que notre coeur ne soit pas afflige et que nos yeux ne s'obscurcissent pas. (Et ceci est la tefila de Rabbi Hiyya) :

Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Tu nous donnes une vie longue, une vie de paix, une vie de bien, une vie de berakha, une vie de subsistance, une vie de vigueur des os, une vie ou il y a crainte de la faute, une vie ou il n'y a ni honte ni confusion, une vie de richesse et d'honneur, une vie ou il y ait en nous l'amour de la Torah et la crainte du Ciel, une vie ou Tu remplisses pour nous tous les desirs de notre coeur pour le bien. (Et ceci est la tefila de Rav) :

Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Tu places la paix dans la pamalia d'en haut (la suite celeste) et dans la pamalia d'en bas, et entre les disciples qui s'occupent de Ta Torah, entre ceux qui s'en occupent pour elle-meme et ceux qui s'en occupent non pour elle-meme, et tous ceux qui s'en occupent non pour elle-meme, que ce soit volonte qu'ils s'en occupent pour elle-meme. (Et ceci est la tefila de Rav Safra) :

Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que Tu nous etablisses dans un angle de lumiere et que Tu ne nous etablisses pas dans un angle d'obscurite, et que notre coeur ne soit pas afflige et que nos yeux ne s'obscurcissent pas. Qu'un homme soit toujours craintif du Ciel etc. (Et ceci est la tefila de Rabbi Alexandri, et il y en a qui disent Rav Hamnuna) :

Et si ton ame desire de dire des supplications et des demandes, les voici eparses dans les mahzorim et les sidourim et dans beaucoup de sefarim. Et moi je n'ai copie plus haut que ceux mentionnes dans la Guemara, selon ce dont les Tannaim et les Amoraim avaient l'habitude, car certainement leurs paroles sont dites par l'esprit saint et il y a plusieurs secrets dans leurs paroles :

Toutefois, chose telle que celle-ci, je dois faire savoir et publier l'ordre des tefilot que j'ai trouvees dans les cahiers d'un des medakdekim (savants precis) attaches a ה', et il a dispose un ordre et une tefila pour lui-meme pour chaque affaire qui lui est necessaire, et tout est beau en son temps (Ecclesiaste 3,11), et par ceci il montre qu'il jette sur ה' son fardeau en toutes ses affaires (Psaumes 55,23). Et voici son langage : il est ecrit dans le Zohar, celui qui se livre a la mort pour la saintete du Nom, et qui fait dans sa pensee une resolution forte au moment de la reception du joug de la royaute des cieux et tu aimeras etc. de toute ton ame, meme s'Il prend ton ame (Deuteronome 6,5), est compte comme si la chose etait en acte et est compte comme la ligature d'Yitshak, et a cette condition, qu'il soit tsadik en toutes ses voies, car un sacrifice ou il y a un defaut, Il n'agreera pas (Levitique 22,20). Et il convient a l'homme de demander misericorde et de supplier devant le Saint, beni soit-Il, qu'Il soit avec lui et l'aide a sanctifier Son Nom en public au moment qui viendra. Et qu'il aille dans les voies des Dix Martyrs du Royaume, les saints, et des autres saints d'Israel par milliers et par myriades, et en particulier lors d'un jeune de tsadikim il priera. Et voici sa formule, apres Beni sois-Tu, ה', qui sanctifies Ton Nom en public :

Tu es saint et Ton Nom est saint, et des saints parmi les saints d'Israel ont sanctifie et sanctifient et sanctifieront Ton Nom, pour supporter la lapidation, le feu, le glaive et la strangulation et toutes les tortures dures et ameres pour la saintete de Ton Nom et pour le salut de la nation d'Israel. De grace, le El saint, s'il est Ta volonte de m'amener une epreuve, sanctifie-moi et purifie-moi et mets dans ma pensee et dans ma bouche de sanctifier Ton Nom en public, comme ont fait les saints, les Dix Martyrs du Royaume, et des milliers et des myriades parmi les saints d'Israel. Car Toi, ה' mon Elokim, Tu as connu le secret de mon coeur, car me voici pret et dispose a livrer moi-meme et ma chair et mes nerfs et mon sang et ma graisse aux quatre morts et a toutes les tortures dures et ameres du monde pour Ton unite, car Toi ה' notre Elokim ה' est Un, l'Un veritable, et pour Ta Torah sainte, Torah de verite, qui est finale et eternelle, et pour Ton peuple Israel, nation unique sur la terre, nation sainte et pure, reponds-moi ה', reponds-moi, et que la saintete se deroule par moi. Juge de verite et juge de justice, Razal m'ont enseigne : celui qui se livre d'un coeur entier a la saintete de Ton Nom, alors il ne sent pas la grande douleur ; toutefois il n'est pas possible selon l'ordonnance des sages mentionnee plus haut, quoi qu'il en soit seulement sois, sois avec moi afin que la douleur ne m'empeche pas que ma pensee soit attachee a Toi, et que je sois joyeux dans mon coeur au moment des souffrances, et ajoute dans ma bouche la force de la parole pour parler et sanctifier avec sagesse et intelligence et connaissance en public, manifeste et connu de tous. Et nettoie-moi de mes fautes et de mes iniquites et de mes rebellions, et donne ma part avec les saints attaches a Ta saintete. Que les dits de ma bouche et la meditation de mon coeur soient pour faveur devant Toi etc. (Psaumes 19,15). Et le temps de faveur pour cette tefila est au jour du jeune, lorsqu'il jeune un jeune de tsadikim :

Il nous incombe l'obligation de la tefila et de la demande au Nom, beni soit-Il, pour tous nos besoins, car tout vient de Lui, beni soit-Il. C'est pourquoi, en tout ce dont l'homme aura besoin a tout moment et a toute heure, qu'il habitue sur sa langue une tefila courte pour jeter sur ה' son fardeau. Et au moment de l'action, qu'il dise en tous ses besoins : leshem yihoud Koudsha Berikh Hou ouShekhinteh (pour l'unite du Saint, beni soit-Il, et de Sa Presence), Maitre des mondes, fais reussir ma voie, car de Toi est tout etc. Et davantage encore il faut s'empresser de prier pour qu'il ait une descendance valable a jamais, et par la meme tous leurs besoins et leur union, car de ה' est sortie la chose (Genese 24,50). Et mon coeur dit que le temps de faveur pour cette tefila est la veille de Roch Hodesh Sivan, c'est le mois ou la Torah a ete donnee, et alors ils sont appeles fils de ה' notre Elokim (Deuteronome 14,1). Et il convient de s'asseoir en jeune ce jour-la, lui et sa femme, et qu'ils s'eveillent en techouva et rectifient toutes les affaires de la maison, interdit et permis et impurete et purete et toutes les affaires, et qu'ils donnent la tsedaka a des pauvres dignes. Et s'il est possible au mari de jeuner alors une hafsaka (jeune d'interruption), que c'est bon et que c'est agreable, et de toute facon que ce soit un jeune complet selon toutes les lois d'un jeune public. Et voici la formule de la tefila :

Toi, Tu es ה' notre Elokim avant que Tu n'aies cree le monde, et Toi Tu es notre Elokim depuis que Tu as cree le monde, et de monde en monde Tu es El. Et Tu as cree Ton monde afin de faire connaitre Ta divinite par l'intermediaire de Ta Torah sainte, comme ont dit nos maitres, de memoire benie : Bereshit, pour la Torah et pour Israel, car ils sont Ton peuple et Ton heritage, que Tu as choisis parmi toutes les nations, et Tu leur as donne Ta Torah sainte et Tu les as rapproches de Ton grand Nom. Et pour le maintien du monde et pour le maintien de la Torah, deux commandements nous sont venus de Toi, ה' notre Elokim : Tu as ecrit dans Ta Torah soyez feconds et multipliez-vous (Genese 1,28), et Tu as ecrit dans Ta Torah et vous les enseignerez a vos fils (Deuteronome 11,19). Et l'intention dans les deux est une, car ce n'est pas pour le tohu que Tu as cree, mais pour habiter (Isaie 45,18), et pour Ta gloire Tu as cree, forme, et meme fait (Isaie 43,7), afin que nous soyons, nous et nos descendants et les descendants de tout Ton peuple la maison d'Israel, connaisseurs de Ton Nom et etudiants de Ta Torah. Et ainsi je viens vers Toi, ה' Roi des rois des rois, et je fais tomber ma supplication, et mes yeux sont suspendus a Toi jusqu'a ce que Tu me fasses grace et que Tu entendes ma tefila, de me destiner des fils et des filles, et qu'eux aussi soient feconds et multiplient, eux et leurs fils et les fils de leurs fils jusqu'a la fin de toutes les generations, dans le but qu'eux et moi et nous tous nous occupions de Ta Torah sainte, pour etudier et enseigner, garder et faire et accomplir toutes les paroles de l'etude de Ta Torah avec amour, et eclaire nos yeux dans Ta Torah et attache notre coeur a Tes mitsvot, pour aimer et craindre Ton Nom. Notre Pere, Pere misericordieux, donne a nous tous une vie longue et benie. Qui est comme Toi, Pere misericordieux, qui Te souviens de Tes creatures pour la vie avec misericorde, souviens-Toi de nous pour la vie eternelle, comme a prie Avraham notre pere : qu'il vive devant Toi (Genese 17,18), et Razal ont explique : dans Ta crainte. C'est pourquoi je suis venu demander et supplier devant Toi que ma semence et la semence de ma semence a jamais soient une semence valable, et qu'il ne se trouve en moi et en ma semence et en la semence de ma semence a jamais aucun defaut ni tache, mais paix et verite et bien et droiture aux yeux d'Elokim et aux yeux de l'homme. Et qu'ils soient maitres de Torah, maitres de Mikra, maitres de Michna, maitres de Talmud, maitres du secret, maitres des mitsvot, maitres des bienfaits, maitres de qualites elevees, et qu'ils Te servent avec amour et avec crainte interieure, non une crainte exterieure. Et donne a chacun d'entre eux de quoi suffire a son manque, dans l'honneur, et donne-leur sante et honneur et force, et donne-leur stature et beaute et grace et bonte, et qu'il y ait amour et fraternite et paix entre eux. Et destine-leur des unions dignes, de la semence des disciples des sages, de la semence des tsadikim, et eux aussi, leur union, qu'ils soient comme eux, selon tout ce que j'ai prie pour eux, car un seul souvenir monte ici et la. Toi, ה', Tu connais tous les secrets, et devant Toi sont decouverts les replis de mon coeur, car mon intention en tout ceci est pour Ton grand et saint Nom et pour Ta Torah sainte. C'est pourquoi reponds-moi, ה', reponds-moi, a cause des peres saints Avraham, Yitshak et Yaakov, et a cause d'eux sauve les fils, afin que les branches ressemblent a leur racine, et a cause de David Ton serviteur, quatrieme pied du Merkava (le Char), qui chante par Ton esprit saint : Cantique des degres, heureux tout homme qui craint etc. jusqu'a paix sur Israel (Psaumes 128). De grace, ה' qui ecoute la tefila, que s'accomplisse [en moi] le verset : et Moi, voici Mon alliance avec eux, a dit ה', Mon esprit qui est sur toi et Mes paroles que J'ai mises dans ta bouche ne s'ecarteront pas de ta bouche ni de la bouche de ta semence ni de la bouche de la semence de ta semence, a dit ה', des maintenant et a jamais (Isaie 59,21). Que les dits de ma bouche soient pour faveur etc. :

Il convient de jeuner afin que le Saint, beni soit-Il, ne nous fasse pas manger nos merites en ce monde, et que ce jeune soit le jour avant la veille de Roch Hodesh Nissan, car en Nissan les rosees qui sont pour berakha s'ouvrent. Et voici la formule de la tefila :

Toi, Tu es Elokim qui nourrit depuis les cornes des reems (boeufs sauvages) jusqu'aux oeufs des poux, et Toi Tu es Celui qui prepare tous leurs besoins, et en plus des besoins necessaires Toi Tu es Celui qui donne en plenitude et aisance et richesse et honneur, tout ceci Tu le fais par la liberalite de Ton bon coeur. Car Toi Tu es genereux en verite, non comme on appelle parfois un homme genereux, car sa generosite n'est pas veritable, seulement pour le paiement d'une recompense ou a cause d'un bien qu'on lui a fait d'abord, et voici il est comme un marchand. Mais qui T'a precede, et Tu as paye (Job 41,3), et par la liberalite de Ton bon coeur, Tu es bon et Tu fais du bien a tous. Et a moi, Ton serviteur, Tu as fait du bien par-dessus tout, et Tu m'as donne richesse et honneur, de Ta main est tout, Tu m'as beni מכל בכל כל. Tu m'as donne beaucoup de sefarim, et de l'argent et de l'or en abondance, et des vetements d'honneur et une demeure dans l'honneur. Je suis trop petit pour toutes les faveurs que Tu as faites a Ton serviteur (Genese 32,11), et je crains beaucoup pour mon ame, que la richesse ne soit pas, a D. ne plaise, gardee pour moi pour le mal, pour me faire manger le peu de mes merites qui sont en ma main. Et s'il en est ainsi, prends donc ma berakha, et que je ne voie pas mon mal pour le monde a venir, le monde eternel. Et si Ta bonne volonte est de donner et non de prendre, mets dans mon coeur et dans le coeur de tous ceux qui sont attaches a moi de ne pas user de Tes dons pour des plaisirs corporels, et que s'en nourrissent des maitres de Torah, des hommes valables, des hommes dignes, de faire beaucoup de tsedaka et des bienfaits pour les proches et pour les lointains, et la parole de ה' se tiendra (Isaie 40,8). Que les dits de ma bouche soient pour faveur etc. :

Il convient de fixer un jeune pour le secours de la techouva et pour le secours de la Torah et de ses mitsvot, et pour le secours des qualites, en particulier les qualites du Saint, beni soit-Il. Et qu'il fasse une hafsaka le 17 Tamouz, et s'il ne lui est pas possible, qu'il jeune le 17 Tamouz et qu'il prie, car depuis le 17 Tamouz il convient que commencent les jours de techouva. Car le Maharil (Moreinou haRav Rabbi Yaakov haLevi) a ecrit de commencer a jeuner depuis le 15 Av et ensuite, ceux qui jeunent quarante jours, et entre-temps qu'ils ne jeunent pas les Chabbats et les Roch Hodesh et ce qui leur ressemble. Et moi je dis de devancer depuis le 17 Tamouz, car en eux a jeune Daniel, et qu'il jeune les jours epars, et de toute facon qu'ils soient tous des jours de techouva. Et qu'il dise : Beni est-Il notre Elokim qui nous a crees pour Sa gloire etc., et nous n'avons pas ete enfantes pour la terreur, et fais-nous revenir en techouva complete devant Toi, qu'elle parvienne jusqu'au Trone de Gloire, et sanctifie-nous et purifie-nous, et mets dans notre coeur Ton amour et Ta crainte, un amour et une crainte interieurs pour accomplir toute la Torah entiere pour Ton Nom, et attache-nous a Toi afin que nous fassions Tes saintes qualites auxquelles il est possible de s'attacher, et ce sont ceux-ci, les extremites de Tes voies, comme il est ecrit dans Ta Torah : et ה' passa etc. jusqu'a et Il absout (Exode 34,6-7). Et moi, ma tefila est vers Toi, ה', temps de faveur (Psaumes 69,14), que Tu fasses entrer dans mon coeur toujours la volonte et que Tu otes la colere de mon coeur. Que ce soit volonte devant Toi, ה' notre Elokim, que nous gardions Tes statuts etc. :

## Section 448
Lorsque la femme entre dans le neuvieme mois de sa grossesse, il convient qu'ils fixent un jeune; vers le soir, avant de manger, qu'ils donnent la charite a des pauvres dignes, examinent leurs actes et les rectifient, puis tournent leurs visages vers le mur, lui dans un coin et elle dans un autre, et prient: "Reponds-nous, ה', reponds-nous au jour de notre jeune", etc., jusqu'a "et Moi, J'ecouterai"; "Reponds-nous, ה', reponds-nous; reponds-nous, notre Elo-kim, reponds-nous", etc.; "Celui qui a repondu...", jusqu'a "et en un temps proche". O Misericordieux, aie pitie de toutes les femmes d'Israel qui accouchent, et parmi elles de Ta servante, mon epouse, Madame Une-Telle. Nous jetons nos supplications devant Toi, Misericordieux et Gracieux, car Tes misericordes sont nombreuses, et dans Ta main, ה', est cette cle de l'enfantement, que Tu n'as pas confiee a un messager. Ainsi, souviens-Toi de Tes misericordes, ה', et de Tes bontes, ה', notre Elo-kim, Toi qui desires la vie, afin de la visiter par le salut et la misericorde; qu'elle enfante avec aisance une semence viable et apte, du cote de la saintete. Et elle dit: "Visite-moi, et j'enfanterai." Le roi David, que la paix soit sur lui, le doux chantre, a dit: "Du lieu etroit, j'ai appele le Nom; le Nom m'a repondu dans un espace large. ה' est pour moi, je ne craindrai pas." (Psaumes 118,5-6) "Au maitre de chant, psaume de David: que ה' te reponde au jour de la detresse", etc., jusqu'a "Il nous repondra le jour ou nous L'appellerons." (Psaumes 20,1-10) Que Celui qui a entendu la priere de David entende notre priere, par le merite des peres et des meres. Que Celui qui a repondu a nos saintes meres Sarah, Rebecca, Rachel, Leah et Hannah, et a toute femme juste, pieuse et digne, nous reponde. "Que les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur soient agreables", etc. (Psaumes 19,15).

Le chapitre Ner Mitzva (la mitsva est une lampe) est acheve.

## Section 449
Ils ont institue Hanouka pour reciter le Hallel, rendre grace dans une berakha de reconnaissance, et allumer des lumieres huit jours. Hanouka dure huit jours, et Hod est la huitieme sefira (emanation divine). Voici le texte de Shaarei Orah sur la sefira Hod: le secret de ce qui est appele Hod est qu'il revet la middah de Guevoura et la puissance pour abaisser les ennemis, vaincre les guerres et sauver les amis de ה'; tel est le secret de: 'Ma majeste fut changee en destruction, et je n'ai pas garde de force' (Daniel 10,8). Puisque c'est le lieu ou les guerres sont vaincues et ou s'accomplissent les miracles et les prodiges, les actions de grace se disent aupres de ce lieu. Toutes les actions de grace que David, que la paix soit sur lui, a prononcees dans le livre des Psaumes se rattachent a ces deux middot voisines. Les actions de grace pour les miracles et les prodiges sont fixees en ce lieu, selon le secret de: 'Qu'ils rendent grace a ה' pour Sa bonte et pour Ses merveilles envers les fils de l'homme' (Psaumes 107,8), et selon le secret des quatre qui doivent rendre grace: le malade gueri, le prisonnier sorti de prison, les voyageurs de mer et ceux qui traversent les deserts. C'est en ce lieu qu'Il accorde des bienfaits aux coupables, car dans ces deux middot il y a des lieux ou des anges sont preposes a dechirer le decret d'un homme, si la mort ou d'autres chatiments ont ete decretes contre lui. C'est le secret de ce que nos Sages, de memoire benie, ont dit (Berakhot 31b): 'on lui dechire le decret de soixante-dix ans'; car soixante-dix princes se tiennent au tribunal superieur et l'un fait pencher la decision. Le jugement qu'ils y scellent a encore un remede en ce lieu. C'est pourquoi quatre doivent rendre grace, car c'est le lieu des actions de grace. Ici se trouve le secret de la gemilout hassadim (actes de bonte); c'est pourquoi nous disons: 'Qui accorde des bienfaits aux coupables.' Le secret de l'inclinaison et de Modim est fixe aupres de ces lieux, et son signe est: 'Devant Toi tout genou flechira' (Isaie 45,23). Le secret de Modim deRabbanan est fixe en ce lieu, car ה' E-lokim Tsevaot est le secret de la middah exprimee par: 'les disciples des sages accroissent la paix dans le monde.' Son secret est connu des connaisseurs du Hen (grace mystique), car ils accroissent la paix. Il est aussi dit: 'Car la semence de paix, la vigne donnera son fruit, la terre donnera son produit et les cieux donneront leur rosee' (Zacharie 8,12). Tu sais deja que la rosee de l'Hermon descend sur les montagnes de Sion, qui sont Netsah et Hod (Psaumes 133,3). Puisqu'ils sont le lieu des actions de grace et le secret de 'Devant Toi tout genou flechira', nos Sages ont dit (Berakhot 34a) qu'il faut s'incliner a Modim. Toute benediction qui vient au monde vient par eux; c'est pourquoi celui qui ne s'incline pas a Modim voit son epine dorsale devenir un serpent apres soixante-dix ans (Bava Kamma 16a). Le secret des soixante-dix ans est celui des soixante-dix princes qui se tiennent dans le rang circulaire, et le serpent, a l'exterieur, se tient en embuscade devant Netsah et Hod. Quiconque ne prend pas garde aux disciples des sages, ou a Netsah et Hod, merite d'etre mordu par un serpent. C'est ce qu'ils ont dit: quiconque transgresse les paroles des sages est passible de mort et merite d'etre mordu par un serpent. Sache donc que lorsque le Nom appele Adnout revet le vetement de Hod, il vainc toutes les guerres d'Israel, se venge pour nous de nos oppresseurs et retribue tous les ennemis de nos ames. Nous devons donc rendre grace a Celui qui a revetu le vetement de Hod et vaincu la guerre; tel est le secret de: 'Tu es revetu de majeste et de splendeur' (Psaumes 104,1). C'est le D. des actions de grace, le Maitre des prodiges. Examine donc tout endroit ou tu trouves une expression d'action de grace: elle correspond a ce lieu. Fin de citation:

Matityah est egalement suggere dans l'offrande des princes, dans la lecture du premier jour de Hanouka: 'Les princes d'Israel, chefs de leurs maisons paternelles, offrirent' (Nombres 7,2). La guematria (valeur numerique) de 'maisons paternelles' (בית אבתם) est celle de Matityah (מתתיה), et le miracle fut accompli par Matityah, le grand pretre. Le Saint, beni soit-Il, indiqua ce miracle a Aaron, premier grand pretre, dans le sujet de: 'Quand tu eleveras les lampes' (Nombres 8,2), comme l'a ecrit Rabbi Moshe ben Nahman (Ramban). De meme, la place d'Aaron fut d'abord dans Hod, puis il monta beaucoup plus haut. Il est aussi enseigne dans le traite Derekh Erets (Zouta 1): sept peres conclurent une alliance, Abraham, Isaac, Jacob, Moise, Aaron, Pinhas et David. Ils sont les sept sefirot de la structure; selon leur secret, il y a sept processions a Hosha'na Rabba, et les Sepharades ont des piyoutim a ce sujet, un pour chaque procession. Aaron le pretre est donc du cote de Hod. Puis il monta vers Hessed, ainsi qu'il est dit: 'Tes Toummim et tes Ourim seront avec l'homme de Ta bonte' (Deuteronome 33,8), de meme que Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, monta a la middah de Tiferet, dans le secret du Da'at superieur. Or, du cote de Hessed se trouve le Nom de soixante-douze, dont la valeur numerique est celle de Hessed. De meme, Juda Maccabi (מכבי) accomplit de grandes guevourot (actes de puissance) avec l'aide du Nom, beni soit-Il; Maccabi vaut aussi soixante-douze. Ce sont les initiales de: 'Qui est comme Toi parmi les puissants, ה'' (Exode 15,11), la derniere initiale etant celle du Nom. Les lettres de Maccabi (מכבי) forment aussi Bokhim (בכים, 'pleurants'), initiales de: 'Beni soit la gloire de ה' depuis Son lieu' (Ezechiel 3,12), dont la troisieme initiale est celle du Nom. (Il me semble que cela fait allusion a ce que nos Sages, de memoire benie, ont dit (Sanhedrin 110a): celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina (Presence divine). Or, la faute des Hasmoneens fut d'avoir pris la royaute pour eux-memes, car la royaute avait deja ete decretee pour la tribu de Juda, comme Ramban l'a longuement explique dans la paracha Vayechi, au verset: 'Le sceptre ne s'ecartera pas de Juda' (Genese 49,10). C'est a cela que font allusion Maccabi (מכבי) et Bokhim (בכים): 'Beni soit la gloire de ה' depuis Son lieu', car 'Beni soit ה' a jamais, amen et amen' (Psaumes 89,53). L'affaire des Hasmoneens n'a pas porte atteinte a l'honneur de la Shekhina du fait qu'ils prirent la royaute, car leur honneur etait pour le Ciel; leur affaire ne fut que comme une erreur provenant du souverain.) De grands miracles furent accomplis par ces saints pretres; ils retablirent la couronne de la Torah dans son etat ancien et l'accomplissement de ses mitsvot. Il est ecrit: 'Car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere' (Proverbes 6,23). C'est pourquoi un miracle fut revele dans le Temple par la menorah:

Voici le texte de Avodat haKodesh, chapitre 24 de la partie du Yihoud (unification): la Gloire superieure s'unit de deux cotes, a l'image de la flamme qui s'attache a une meche. Cette flamme a en effet une teinte blanche et une teinte tekhelet (bleu azur). Par le haut, le tekhelet s'attache et s'unit a la teinte blanche; par le bas, il s'unit et s'attache a la meche qui le prepare a eclairer. Sans la meche, il n'y aurait pas de place pour ce tikoun (rectification). Ainsi Israel est, a l'egard de la Gloire, a l'image de la meche: la Gloire s'attache et s'unit a eux, et ils la rectifient afin qu'elle eclaire. Du fait de cette rectification, la Gloire s'unit et s'attache en haut a la lumiere blanche. La voie vers cela est l'accomplissement de la Torah, des mitsvot et du service de tout coeur et de toute ame. Fin de citation:

Il a encore ecrit dans le chapitre susmentionne, et dans Sefer Marot HaTzovaot il est dit: Viens et vois: il n'y a d'eveil pour allumer cette lumiere de tekhelet et s'attacher a la lumiere blanche que par Israel, qui s'y attache en bas. Viens et vois: bien que la nature de cette lumiere de tekhelet noire soit de retrancher tout ce qui s'attache a elle en bas, Israel s'y attache en bas et subsiste par elle, car leurs ames viennent d'elle et non d'un autre lieu. C'est ce qui est ecrit: 'Et vous qui etes attaches a ה', votre E-lokim, vous etes tous vivants aujourd'hui' (Deuteronome 4,4); il n'est pas dit 'notre E-lokim', c'est-a-dire: a cette lumiere de tekhelet noire qui devore et consume ce qui s'attache a elle en bas, et vous vous y attachez et subsistez. Fin de citation:

Il est encore dit la-bas: la derniere lettre he de Son Nom sacre est une lumiere de tekhelet noire, qui s'unit aux trois premieres lettres du Nom, lumiere blanche eclairante; comprends cela. Viens et vois: parfois cette lumiere de tekhelet est appelee dalet et parfois he. Quand Israel ne s'y attache pas en bas, au niveau inferieur, pour l'allumer et l'unifier a la lumiere blanche, elle est alors dalet, c'est-a-dire pauvre et indigente. Parfois, lorsqu'on l'eveille a s'unir a la lumiere blanche, elle est appelee he. Car il est dit: 'S'il se trouve une jeune fille vierge' (Deuteronome 22,23); le mot na'ar (נער, forme masculine) y est ecrit sans he. Pourquoi? Parce qu'elle ne s'est pas unie au male. Partout ou l'union du male et de la femelle ne se trouve pas, le he ne se trouve pas: il s'eleve de la et il ne reste que le dalet. Car tant qu'elle s'unit a la lumiere blanche eclairante, elle est appelee he, car par cela tout s'unifie; elle s'attache a la lumiere blanche, et Israel s'y attache en bas, se tenant au-dessous d'elle pour l'allumer. Par cela tout s'unifie. Fin de citation:

Je vais maintenant transcrire de Megillat Setarim des disciples de Rabbi Yitshak Louria, de memoire benie (Pri Ets Hayim, Porte de Hanouka, chapitre 4): durant les huit jours de Hanouka, elle recoit la lumiere de Hod lui-meme, sans passer par lui. Car, les jours ordinaires, Yaakov est dans Netsah et Rahel dans Hod; puisque Hod n'a pas recu son tikoun, comme dans: 'Ma majeste fut changee en destruction' (Daniel 10,8), tandis que Netsah est rectifie, comme dans: 'La perennite d'Israel ne mentira pas' (I Samuel 15,29), elle recoit donc la lumiere de Hod par l'intermediaire de Netsah, par son entremise. Mais Matityah fils de Yohanan a rectifie Hod durant ces huit jours; elle peut donc recevoir la lumiere de Hod de Hod lui-meme, directement, et non par son entremise. C'est pourquoi nous disons Al HaNissim dans la berakha de Modim, qui correspond a Hod. Sache qu'elle a trois yihoudim. L'un correspond a NeHY (Netsah, Hod et Yessod), car sa stature ne parvient que jusque-la; dans ce yihoud se trouvent ה' et Adonai. Parfois elle est au niveau de la poitrine, et s'y trouvent ה' et E-lokim. Parfois elle est a l'egal de son Keter, et alors s'y trouvent ה' et Ehyeh. Ces trois noms de yihoud ont la valeur numerique de ner (נר, 'lampe'). A Hanouka, elle ne correspond qu'a NeHY, et nous lui faisons descendre la lumiere des deux yihoudim superieurs afin d'en faire un ner. Voici donc l'intention de l'allumage a Hanouka: l'homme doit avoir l'intention, lorsqu'il abaisse sa main pour allumer, qu'elle est au-dessus de trois tefahim (largeurs de main), qui correspondent a NeHY, lesquels sont trois tefahim, et au-dessous de dix, car elle ne monte pas jusqu'a la tete et nous lui faisons descendre la lumiere depuis la tete. S'il l'a placee a l'interieur de dix tefahim, il est quitte, car tout cet espace est appele son lieu, puisqu'elle recoit la lumiere de tous les dix; mais il ne faut pas la placer au-dessus de dix. Le jour du Chabbat, elle s'eleve jusqu'a son Keter; son lieu propre est alors dans les dix tout entiers, et elle est alors appelee ner de Chabbat dans sa plenitude. C'est pourquoi, si ses moyens ne lui permettent pas d'acheter de l'huile pour un ner de Chabbat et un ner de Hanouka, le ner de Chabbat prime: il vaut mieux l'elever jusqu'en haut, dans les dix tout entiers, que le ner de Hanouka, qui est en bas, meme si la lumiere lui vient de tous les dix. C'est aussi pourquoi il convient, a la veille de Chabbat, d'allumer d'abord le ner de Hanouka avant le ner de Chabbat: il convient de l'elever peu a peu, d'en bas vers le haut, de degre en degre. Mais s'il a allume le ner de Chabbat d'abord, alors qu'elle est deja montee jusqu'a la tete, comment allumera-t-il ensuite le ner de Hanouka et la fera-t-il redescendre dans NeHY, a Dieu ne plaise?

Sache que nous l'allumons au coucher du soleil, car c'est alors la middah de la nuit, et elle descend dans la Beriah (monde de la Creation) pour donner de la nourriture a sa maison et une part fixee a ses jeunes filles (Proverbes 31,15). Nous lui attirons alors les lumieres qu'elle avait en haut. L'essentiel de cette attraction est la lumiere qui lui vient de la tete, a savoir ה' et Ehyeh; lorsqu'ils sont remplis de yodin, leur valeur numerique est celle de regel (רגל, 'pied'). Cette lumiere ne peut etre attiree vers elle que pendant peu de temps; c'est pourquoi la mitsva de l'allumage ne vaut elle aussi que pendant peu de temps. Tel est le sens de: 'jusqu'a ce que le regel disparaisse du shuk', car le shuk (שוק, 'marche') designe les mondes inferieurs, jusqu'a ce que s'epuise ce reshimou (trace) de la lumiere qui a ete attiree a sa suite vers le bas, jusqu'a son lieu. C'est pourquoi l'allumage accomplit la mitsva, et non la pose: nous ne l'elevons nullement de son lieu, mais nous attirons vers elle une lumiere d'en haut jusqu'a son lieu seul; c'est cela l'allumage. Il est donc interdit de se servir de sa lumiere, car la lumiere sainte et superieure descend tout en bas, en un lieu ou se trouvent les hitzonim (forces exterieures), et nous craignons qu'ils ne s'attachent a la lumiere superieure; il est donc interdit de tirer profit de cette lumiere:

Voici l'intention des berakhot: dans le premier Nom de la berakha, tu dirigeras ton intention vers le yihoud de ה' et d'Ehyeh, remplis de yodin; c'est le yihoud superieur dont nous avons parle. Dans le mot lehadlik (להדליק), tu dirigeras ton intention vers AV (ע"ב, 72), SAG (ס"ג, 63) et MAH (מ"ה, 45), car telle est la valeur numerique de lehadlik. Lorsque nous attirons vers elle les lumieres de ces trois noms venues de lui, elle brule, eclaire et devient un ner. Dans le mot ner (נר), tu dirigeras ton intention vers les trois yihoudim susdits. Dans les initiales de lehadlik ner Hanouka, qui donnent nahal (נחל, 'torrent'), tu dirigeras ton intention vers la lumiere qui vient au Zeir Anpin lui-meme du nahal superieur; car, par la force de cette lumiere qui lui arrive d'en haut, il possede une lumiere a lui donner afin de l'allumer et de l'eclairer. L'intention porte sur le Nom MAH, dans son remplissage. Le Nom auquel tu dois alors viser, dont la valeur est nahal, est appele dam ha-adam (דם האדם, 'le sang de l'homme'); il comprend le Nom MAH dans son remplissage et les formes אה, אהי, אהיה et הא. Car l'ahor (forme arriere) d'Ehyeh est le dam de Zeir Anpin; a partir de l'aleph situe a l'interieur du vav, Ehyeh devient simple, double, triple et quadruple, sous les formes א, אה, אהי et אהיה, dont la valeur est dam (דם). C'est le dam qui vient au Zeir Anpin d'en haut, depuis le Nom Ehyeh qui est en Ima (la Mere). Lorsque tu retires du Nom MAH l'aleph qui est a l'interieur du vav, il reste lui aussi dam; avec le dam d'Ehyeh que nous avons dit, voici nahal:

Dans la deuxieme berakha, tu dirigeras ton intention vers le Nom dans le remplissage de SAG, et vers la vocalisation E-lokim du Nom. E-lokim est le deuxieme yihoud, a savoir ה' et E-lokim. Dans le mot she'asah (שעשה, 'qui fit'), dirige ton intention vers les trois cent soixante-dix lumieres: elles sont deux fois El ecrit en toutes lettres, אלף למד et אלף למד, dont la valeur est trois cent soixante-dix. Ces deux El sortent du mot Hanouka, a savoir vingt-six et soixante-trois: du nombre vingt-six, qui est la valeur du Nom avec ses quatre lettres et le kolel (unite englobante), resulte El; et dans le Nom SAG il y a trois yodin et un aleph, qui sont eux aussi El. Voici donc deux fois El. Ce calcul adoucit l'E-lokim du deuxieme yihoud susdit: E-lokim rempli de yodin vaut shin (ש), et avec ses cinq lettres il vaut she (שה); le mot she'asah contient ainsi sha (שע, 370) et she (שה, 305). Dans le mot Hanouka, dirige aussi ton intention vers: 'ils se reposerent le vingt-cinquieme', les vingt-cinq lettres qui se trouvent dans les trois noms arriere susdits:

## Section 450
Et dans la troisieme berakha, tu dirigeras ton intention vers le Nom MAH dans le remplissage d'alephin (alephs) et vers l'Adnout plein. Et cette intention n'est necessaire que pour la premiere nuit seule, car son lieu est la, dans NeHY, c'est-a-dire ce yihoud de ה' Adonai; dans la premiere nuit on a dirige l'intention vers elle, et il demeure en elle tous les huit jours de lui-meme. Dans le mot Hanouka tu dirigeras aussi ton intention vers: ils camperent le 25, ce sont les 25 lettres qui se trouvent dans les six Noms des trois yihoudim dont nous avons parle, a savoir ה' Ehyeh, ה' Elokim (ה' Adonai), qui sont 25 lettres:

Le sujet du ner de Hanouka a deja ete explique: dans la premiere berakha, lorsqu'il dit Beni sois-Tu ה' (בא"י), il dirigera son intention car ה' est AV de yodin. Tu dirigeras aussi ton intention a joindre avec elle Ehyeh de yodin, guematria 161 (קס"א), et les deux sont guematria regel. Et c'est le secret de: jusqu'a ce que le regel disparaisse du shuk. Et dans la deuxieme berakha il dirigera son intention dans ה', qu'il est SAG, et il joindra avec elle le Nom Elokim. Le sujet est qu'il dirigera son intention que cette Havayah est SAG et vocalisee de sa vocalisation, comme on le sait. Et dans la troisieme berakha, lorsqu'il dit ה', il dirigera son intention qu'il est MAH et il joindra avec lui le Nom Adonai:

Au sujet de Hanouka, dans les berakhot, tu dirigeras d'abord ton intention car voici, il y a un surplus de saintete plus qu'en jour profane, comme il y en a aux Chabbats et a Yom Tov et a Roch Hodech, seulement que cela n'est pas semblable a eux. Et toutefois il me parait que j'ai entendu de mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, qu'il faut savoir comment, en jour profane, lui est dans Netsah et elle est dans Hod, et a Hanouka et a Pourim tous deux sont dans Hod. Et au contraire il parait que c'est moindre qu'en jour profane. Mais le sujet est qu'en jour profane Yaakov prend l'illumination des deux, la sienne et celle d'elle, depuis Netsah et depuis Hod, et ensuite il donne la part de Hod a sa Noukva; il se trouve qu'elle lui est secondaire. Mais a Hanouka et a Pourim, elle tete depuis Hod par elle-meme et non par son intermediaire, et c'est un surplus de saintete pour elle:

Et nous parlerons du sujet des berakhot. Sache que leur racine tourne autour de ce qu'il y a pour elle le secret d'un yihoud beau, et c'est le secret de NER (נ"ר) que tu as connu, qui est le yihoud de ה' avec Ehyeh, et de ה' avec Elokim, et de la Havayah avec Adonai. Et ces trois yihoudim sont en guematria NER. Et voici, dans la premiere berakha tous les trois y sont alludes dans le mot NER, et dans la deuxieme berakha c'est le deuxieme yihoud Havayah Elokim. Et dans la troisieme berakha, Havayah Adonai. Et toutefois tu dirigeras d'abord ton intention a attirer vers elle trois Noms, AV SAG MAH, guematria KOF (ק"ף). Le sujet de lehadlik, car c'est le secret de PK (פ"ק). Et c'est pourquoi tu attireras vers elle les trois Noms mentionnes, AV SAG MAH. Et par eux tu allumeras et feras un ner de Hanouka, et alors elle s'unifiera dans les trois yihoudim qui sont en guematria NER. Et tu dirigeras ton intention vers le Nom saint Nahal, qui est les initiales de lehadlik ner Hanouka, et c'est l'attraction de la lumiere superieure de la Bina vers Zeir Anpin, afin qu'il puisse s'unifier avec elle dans les trois yihoudim mentionnes, dans le yihoud de NER mentionne. Et c'est pourquoi tu dirigeras ton intention que Nahal est le secret du Nom MAH, et a l'interieur de lui le Nom Ehyeh simple, double, etc., qui est le secret du dam ha-adam, comme il est explique chez nous. Ensuite tu dirigeras ton intention a attirer du Nom SAG vers la Noukva, et c'est Hanouka, qui est SAG et son 26, cela est la guematria de Hanouka, et tu les attireras vers la Malkhout. Ensuite, dans la deuxieme berakha, tu dirigeras ton intention dans le mot she'asah, qui est SHA SHE, et l'explication de SHA est deux fois aleph lamed, guematria SHA, qui sont les illuminations des visages superieurs du secret de MAG (מ"ג), pour adoucir le Nom Elokim dans le remplissage de yodin, qui est shin, et avec les lettres, guematria SHE, et c'est she'asah. Jusqu-ici j'ai trouve, et ce sont paroles d'Elokim vivant. J'ai aussi ecrit des choses precieuses sur les sujets de Hanouka dans la paracha Vayeshev; pose tes yeux sur elles:

Les secrets des berakhot et de Keriat Shema et de la tefila du jour profane et de Roch Hodech et du Chabbat et des Jours redoutables sont des eaux qui n'ont pas de fin, et qui peut les expliquer, si ce n'est celui dont la demeure n'est pas avec la chair? Neanmoins, depuis le devekut superieur (attachement), c'est de les saisir selon ce que la main de son intellect atteint. C'est pourquoi j'ecrirai un peu du peu de ce que ה' m'a accorde, de la bouche des scribes et de la bouche des livres, et avec un petit ajout de mon cru, et ה' sera lumiere pour moi. Et je me suis prepare a faire sur la tefila un ouvrage, pour le besoin du particulier et du public. Et il sera appele a part, et ceci est son nom: Shaarei HaShamayim (Portes des Cieux):

Car par la connaissance des secrets de la tefila, elle s'eleve en haut par la voie de la porte des cieux, et de meme le mot HaShamayim, שמי ('Mon Nom') est en son sein; le calcul de celui-ci est comme le calcul de celui-la:

Le chapitre Torah Ohr est acheve.

## Section 451
Exhortation morale pour Hanouka: qu'il considere que son institution principale fut de louer et de rendre grace au Nom, beni soit-Il, car les Grecs projetaient d'abolir la Torah et les mitsvot. Si tel est le cas, ces jours saints sont plus propres que les autres jours a l'assiduite dans la Torah, car l'etude de la Torah equivaut a toutes les mitsvot; et, par nos nombreuses fautes, la plupart du monde y pratique l'abandon de l'etude de la Torah et poursuit la vanite. Et nos anciens rabbins, qui suspendirent la yeshiva en ces jours, le firent pour les jeunes, afin qu'ils repetent et repetent leur etude, ce qu'ils avaient appris, afin que cela soit courant dans leur bouche. C'est pourquoi que celui qui entend entende et s'eveille, en ces jours, avec une force accrue dans la Torah et les mitsvot:

Exhortations morales pour la priere. Voici les paroles du Rokeah, de memoire benie: Lorsque tu te tiens en priere, dis: Que suis-je donc, pour etre digne de poser une couronne sur le Roi de gloire et de mentionner Son grand Nom? Revets-toi de crainte, comme Abraham a dit: Voici, j'ai ose parler a mon Seigneur, moi qui suis poussiere et cendre (Genese 18,27). Les etres d'en haut tremblent et sont epouvantes devant Lui, et une tempete tres grande fait rage autour de Lui (Psaumes 50,3). Moi aussi, forme de matiere, sans intelligence humaine, meprise dans ma vie et deteste dans ma mort, je dechirerai ce qui ferme mon coeur et j'entrerai dans Ses portes avec crainte et humilite, car partout ou nous trouvons Sa grandeur, nous trouvons Son humilite, comme il est ecrit: J'habite dans le haut et le saint, et avec l'homme brise et humble d'esprit (Isaie 57,15). C'est pourquoi, tant que ton esprit est dans son fourreau, pense dans la crainte de ton Createur: Remets au Nom tes oeuvres, et tes pensees seront affermies (Proverbes 16,3). Fin de citation. C'est pourquoi qu'il abandonne sa mauvaise voie et abaisse la hauteur de son coeur. Par cela, il accomplira: Servez le Nom avec crainte (Psaumes 2,11). Ensuite, qu'il pense aux grandes exaltations du Createur, beni soit Son Nom et exalte soit Son souvenir, avec joie du coeur; par cela, il accomplira: Servez le Nom avec joie (Psaumes 100,2). Autre formulation du Rokeah: Sanctifie-toi et ta pensee, et medite sur le yihoud (unification divine): en qui as-tu confiance, et qui serviras-tu? Qui te voit? Qui connait tes pensees et tes actes? Vers qui ton esprit retournera-t-il? Car le Nom scrute tous les coeurs et comprend toute formation des pensees; si tu Le recherches, Il se laissera trouver par toi (1 Chroniques 28,9). Le Tour ecrit (chapitre 98): C'est ainsi que faisaient les pieux et les hommes d'action: ils s'isolaient et dirigeaient leur intention dans leur priere, jusqu'a parvenir au depouillement du corporel et a la predominance de l'esprit intellectuel, jusqu'a s'approcher du degre de la prophetie. Fin de citation. Qu'un homme trouve encore un moyen de se contraindre a parvenir a l'intention dans chaque mot. Qu'il adopte une resolution fixe: lorsqu'il mentionnera le Nom, il Le mentionnera avec effroi, crainte, tremblement et frisson, et il dirigera son intention vers Sa prononciation et Son ecriture, comme l'a ecrit le Tour, chapitre 5; que tous ses membres tremblent, comme l'a ecrit le Rokeah: Lorsqu'il prononce les benedictions, qu'il prenne garde a: Tu craindras le Nom, ton E-lokim (Deuteronome 6,13). A la mention de Son Nom, que tous tes membres tremblent afin de craindre ce Nom honorable et redoutable; servez le Nom avec crainte (Psaumes 2,11); et ainsi pour tous Ses noms saints. Fin de citation. Celui qui ne prend pas une telle resolution fixe est un rebelle envers son Maitre, ecarte la crainte et est digne d'etre enterre vivant. Lorsque cette chose sera pour lui une resolution fixe et durable, il devra necessairement chasser toute pensee etrangere de tous les mots de la priere; autrement, sa pensee sera au dehors. Il arrivera donc que, lorsque la mention du Nom viendra au milieu des mots, il oubliera d'y diriger son intention et transgressera ce qui a ete dit ci-dessus; que l'homme avise agisse avec connaissance (Proverbes 13,16):

Voici les paroles du Sefer Hassidim: Qu'il ne fasse pas comme un homme qui accomplit une chose par coutume et fait sortir ses paroles de sa bouche sans la meditation du coeur. C'est pour cela que la colere du Nom s'enflamma contre Son peuple; Il envoya Son serviteur Isaie et dit: Parce que ce peuple s'approche de Moi par sa bouche et M'honore de ses levres, tandis que son coeur est loin de Moi, et que leur crainte de Moi est un commandement d'hommes appris par routine (Isaie 29,13). Le Saint, beni soit-Il, dit a Isaie: Isaie, vois comment agissent Mes enfants: ce n'est que l'exterieur; ils s'y tiennent comme un homme qui suit et maintient la coutume de ses peres, et non de tout son coeur. Ils se nettoient les mains et prononcent la benediction sur le lavage des mains; ils rompent le pain et prononcent la benediction du ha-motsi; ils boivent et prononcent une benediction, comme ces mots sont courants dans leur bouche. Mais, lorsqu'ils benissent, ils n'ont pas l'intention de Me benir. C'est pourquoi la colere du Nom s'enflamma contre Son peuple, et Il jura par Son grand Nom de detruire la sagesse des sages qui savent et Le benissent par coutume, et non avec intention (Isaie 29,14). Fin de citation:

Quand Je prendrai le temps fixe, Je jugerai avec droiture (Psaumes 75,3). Il doit s'habituer a ne pas commencer a prier ou a benir aussitot qu'il se met a prier ou veut benir; qu'il se taise d'abord, puis qu'il place dans son coeur les paroles de morale ci-dessus et s'eveille avec force. Si une pensee etrangere tombe dans son coeur au milieu d'une priere, d'une louange ou d'une benediction, qu'il se taise jusqu'a ce qu'elle sorte de son coeur, qu'il ait honte devant le Createur, beni soit-Il, qui comprend la pensee du coeur, et qu'il s'eveille a une bonne pensee. Voici les paroles de mon grand frere, le pieux Rabbi Yaakov Segal Horowitz, dans la glose de Yesh Nohalin: Celui qui met dans son coeur l'explication et l'intention des sujets, des louanges merveilleuses et des titres venerables, s'eveillera certainement de lui-meme. Peu a peu, jour apres jour, il fera entrer dans son coeur l'ordonnance de la louange du Lieu, beni soit-Il, dans l'interiorite du coeur et avec un coeur soumis. Il dirigera son intention du plus profond de son coeur, dans la joie et la crainte, pour donner honneur et majeste, louange et gloire, et pour faire une couronne a la tete du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, afin d'ajouter force et puissance a la cour celeste. Alors entreront dans son coeur une tres grande crainte du Ciel et la grandeur du Roi des rois des rois, chaque jour davantage. Il sera soumis devant Lui en tout temps et a toute heure, avec une soumission toujours plus grande; il montera de degre en degre et d'elevation en elevation, jusqu'a monter et parvenir a un tres haut degre. Il meritera la mesure de l'amour: tout faire pour l'amour du Nom, beni soit-Il, avec une ame volontaire et un devekout (attachement) merveilleux; il ne pretera pas attention aux affaires de ce monde-ci ni a ses convoitises, et sera meprise et repoussant a ses propres yeux, jusqu'a parvenir chaque jour davantage a la predominance de la force intellectuelle, s'il persiste en cela. Il parviendra et montera au degre de la crainte interieure, qui est la perfection finale et a laquelle peu de personnes parviennent. Que le Nom nous y fasse parvenir. Fin de citation:

Grand est le cri et le pleur dans la priere, car ils dechirent le decret de jugement d'un homme. Voici les paroles du Zohar, dans la section Chemot (vol. II, 20a): Celui qui prie, pleure et crie jusqu'a ne plus pouvoir remuer les levres, cette priere est complete, car elle est dans le coeur, et elle ne revient jamais vide. Fin de citation. Il en est de meme dans le Zohar, section Vayhi (vol. I, 23a): Tout homme qui verse des larmes devant le Saint, beni soit-Il, meme si un chatiment a ete decrete contre lui, ce decret sera dechire et ce chatiment ne pourra le dominer. D'ou l'apprenons-nous? De Lea: il avait ete decrete qu'elle serait la part d'Essav, mais, par sa supplication, elle fut accordee auparavant a Yaakov et ne fut pas donnee a Essav. Fin de citation. Il ecrit encore a ce sujet dans la section Terouma, page 292 (vol. II, 165b); vois la-bas, car il s'y etend beaucoup, et il conclut: Heureuse est la part de cet homme qui verse des larmes devant le Saint, beni soit-Il, dans sa priere. Fin de citation. Il s'etend encore sur ces larmes dans la section Pekoudei, page 471 (vol. II, 245b); vois la-bas. En somme, les larmes au moment de la priere font que la priere ne revient pas vide:

Le Zohar ecrit dans la section Bamidbar (vol. III, 117b): En toute chose, le Saint, beni soit-Il, requiert l'amour du coeur. Si, pour celui qui benit son prochain, le Saint, beni soit-Il, exige qu'il le benisse avec un regard favorable et un coeur bon, a plus forte raison celui qui benit le Saint, beni soit-Il, doit avoir un regard favorable, un coeur bon et l'amour du coeur. C'est pourquoi: Tu aimeras le Nom, ton E-lokim, etc. (Deuteronome 6,5). Fin de citation. Il est donc explique qu'il faut benir le Saint, beni soit-Il, avec un regard favorable, a plus forte raison. De meme, il doit diriger son intention, dans sa priere et sa benediction, sur ce qu'il fait sortir de sa bouche: tout doit etre avec intention et volonte, avec un regard favorable, un coeur bon et une ame volontaire:

Il a aussi ecrit dans la section Vayakhel, page 382 (vol. II, 213b): Lorsqu'un homme sert son Maitre dans la priere, il attache son desir comme le feu a une braise, afin d'unir ces firmaments inferieurs du cote de la saintete et de les couronner d'un unique nom inferieur; puis, a partir de la, d'unir ces firmaments interieurs superieurs, afin que tout soit un dans ce firmament superieur qui se tient au-dessus d'eux. Tandis que son souffle et ses levres murmurent, son coeur dirigera son desir, qui montera toujours plus haut afin d'unir le tout dans le secret des secrets, ou sont etablis tous les desirs et les pensees, dans le secret qui subsiste dans l'Ein Sof (l'Infini). Cela, dans chaque priere et priere, afin de diriger le corps et l'ame en cela chaque jour, et de couronner ses jours par le secret des jours superieurs dans le service. Fin de citation. Il est donc explique qu'il faut diriger sa pensee jusqu'a l'Ein Sof, beni soit-Il, et tout unir a sa source, comme il l'a ecrit a ce sujet dans la section Bechallah, page 112. Il s'y etend beaucoup sur cette question, et la fin de ses paroles est: Celui qui prie sa priere doit diriger son coeur et son desir pour attirer des benedictions de cette profondeur de tout, afin que sa priere soit recue et que son desir se realise. Fin de citation. Le sens est que, lorsqu'il eleve en haut la purete de sa priere par une intention juste et agreable, afin de les unir tous a la source, ils puisent le desir d'en haut pour repandre sur sa tete une abondance de benedictions et combler sa demande, comme il a ete dit. Par mon epee et par mon arc (Genese 48,22), le Targoum Onkelos le traduit par: par ma priere et par ma requete. Sache que la langue ressemble a une epee, ainsi qu'a une fleche, et la bouche a un arc; a D.ieu ne plaise, lorsque sa priere n'est pas convenable, l'arc se change en arc trompeur et leur langue est une fleche meurtriere (Psaumes 78,57; Jeremie 9,7):

La priere est un present pour le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et la bouche est le vase de ce present. Va apprendre: si quelqu'un apportait a un roi de chair et de sang un present somptueux, et placait ce present dans un vase souille, rempli de vomissure et d'excrements, ce roi le condamnerait a de severes peines de mort pour deux maux: l'outrage au roi et l'outrage au present. Ainsi en est-il de celui qui prie alors que sa bouche prononce des paroles obscenes, ayant dit de la medisance, un serment, une malediction ou autre chose semblable: il place dans un vase d'excrements la priere qui etait un present au Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il. C'est pourquoi l'homme doit purifier sa bouche et sa langue; et s'il a faute, il doit reparer en faisant une teshouva (retour repentant) complete, puis sanctifier sa bouche et sa langue. Il doit aussi purifier tous ses actes avant de venir s'approcher dans le palais du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et de L'appeler: Beni es-Tu, le Nom, etc., comme nous l'apprenons dans Ve-eleh Chemot (Rabba 22,3): L'homme doit purifier son coeur avant de prier. De meme, Iyov a dit: Alors qu'il n'y a pas de violence dans mes paumes, ma priere est pure (Iyov 16,17). Rabbi Yoshia le Cohen, fils de Nehemia, dit: Existe-t-il donc une priere trouble? Mais quiconque a les mains salies par le vol et appelle le Saint, beni soit-Il, Il ne lui repond pas, car sa priere est dans la transgression, comme il est dit: E-lokim dit a Noah: La fin de toute chair est venue devant Moi, etc. (Genese 6,13). Mais Iyov, puisqu'il n'y avait pas de vol dans son labeur, avait une priere pure. C'est pourquoi il a dit: Ma priere est pure, car il n'y a pas d'injustice dans mes paumes; c'est pourquoi ma priere est pure. Rabbi Hama, fils de Hanina, dit: D'ou sait-on que quiconque a le vol en main a une priere trouble? Car il est dit: Lorsque vous etendez vos paumes, Je cacherai Mes yeux, etc. (Isaie 1,15). Et d'ou sait-on que quiconque s'eloigne du vol a une priere pure? Car il est dit: Qui montera sur la montagne du Nom, etc. (Psaumes 24,3), et il est ecrit: Mains nettes et coeur pur, etc. (Psaumes 24,4). Qu'est-il ecrit ensuite? Il recevra une benediction du Nom, etc. (Psaumes 24,5); et il est ecrit: Telle est la generation de ceux qui Le cherchent (Psaumes 24,6); et il est ecrit: Priere de David: ecoute, Nom, la justice, etc., sans levres trompeuses (Psaumes 17,1). C'est ce que dit le verset: Le sacrifice des mechants est une abomination, et la priere des hommes droits est Son agrement (Proverbes 15,8):

Voici les paroles de Reshit Hokhmah, Porte de la saintete, page 210, chapitre 7: La confusion des pensees qui vient a l'homme lorsqu'il se tient en priere ou lorsqu'il s'occupe de Torah provient de ses fautes, car il n'est pas digne d'accomplir le yihoud. La chose est l'accusateur exterieur, qui s'interpose entre lui et son E-lokim. Or, lorsque l'homme a l'habitude de se lever au milieu de la nuit pour s'occuper de Torah, il soumet la Sitra Ahra (l'Autre Cote), ses fautes sont expiees, et ainsi il parviendra a purifier sa pensee, sans que son yihoud soit confus. Fin de citation:

Celui qui fait sortir de sa bouche une parole indecente, sa priere n'est pas recue, car il est ainsi ecrit dans la section Pekoudei, page 448: Ce sont les quarante qui se tiennent la, qui reprimandent et mettent au ban tous ceux qui font sortir de leur bouche une parole qui ne doit pas etre dite et souillent leur bouche par elle. Ceux-ci les mettent au ban et les maintiennent quarante jours, de sorte que leur priere n'est pas entendue et n'entre pas dans le voile; ils demeurent sous censure au-dehors. Il en va de meme de tous ceux qui ont commis des fautes qui requierent la censure: dix heralds sortent chaque jour et proclament dans tous les firmaments, toutes les troupes et tous les camps: Prenez garde a un-tel, car il est sous censure; il est sous censure pour tel peche, jusqu'a ce qu'il revienne devant son Maitre. Que le Misericordieux nous preserve. Fin de citation. Il ressort donc que la priere n'entre pas lorsque la bouche de l'homme ne se garde pas de faire sortir de sa bouche une parole indecente, comme il a ete dit. Ces quarante, etc., signifient qu'il y a quarante anges preposes qui surveillent les hommes afin qu'ils ne fassent pas sortir de leur bouche une parole qu'il ne convient pas de dire, afin de garder leur bouche dans la purete. Quiconque rend sa bouche vile est puni, et sa priere n'entre pas, comme il est dit: Ceux-ci les mettent au ban, etc.; ils les mettent au ban et le maintiennent sous censure pendant quarante jours, et ils proclament a son sujet: Prenez garde a un-tel, comme cela est explique. C'est pourquoi chacun doit prendre garde a conserver sa bouche, afin de ne pas faire sortir de sa bouche une parole indecente ou de faire une chose qui, par cela, le conduirait a la censure. Tel est le sens de: Il en va de meme de tous ceux..., et de: dans le voile..., la cloison ou les prieres entrent et sont couronnees, comme il est explique la-bas:

Le traite Tamid est acheve, avec l'aide du Createur de tout et de Celui qui soutient tout.

## Section 452
Le pilier de la tsedaka (charite)

Nous rattachons le pilier de la tsedaka a Pourim, car c'est alors que l'on a ete plus fortement ordonne au sujet des dons aux pauvres.

La question des quatre parachiot (sections de Tora) et de Pourim

Lors des quatre parachiot, les oreilles de tout le peuple doivent etre tournees vers le sheliah tsibbour (officiant), lorsqu'il lit la paracha dans le Sefer Tora (rouleau de la Tora), afin qu'ils l'entendent de sa bouche. Certaines d'entre elles sont d'origine toranique, comme l'ont ecrit les Tossafot (additions talmudiques) au chapitre 2 de Megillah (17b). De meme, le Sefer Mitsvot Katan (SMaK) compte comme commandement positif de se souvenir de l'acte d'Amalek la paracha Zakhor, etc. C'est pourquoi le Maharish (autorite rabbinique citee) a ecrit que ceux qui ne peuvent venir au minyan (quorum de dix) pour la paracha Zakhor doivent prendre garde a la dire avec melodie et signes de cantillation. Les Tossafot, au chapitre Hayah Kore de Berakhot (13a), ont ecrit que les parachiot Zakhor et Para sont d'origine toranique; le Beit Yossef les rapporte dans Ora'h Hayim, siman 146 et siman 684. Rabbi Shlomo Luria (Maharshal), de memoire benie, a ecrit dans Hokhmat Shlomo que c'est une erreur et a supprime la paracha Para. Quoi qu'il en soit, l'obligation rabbinique d'entendre dans la Tora la lecture des quatre parachiot s'applique en tout cas a tous. Elle est plus severe que la lecture des parachiot de toute l'annee, dont l'obligation est aussi publique; neanmoins, s'il y a dix personnes attentives, c'est-a-dire l'officiant et neuf avec lui, il y a une certaine permission pour les autres de s'occuper de Tora, comme nous l'expliquerons. Mais, dans celles-ci, l'obligation de les entendre incombe a tout Israel: certaines sont toraniques et certaines rabbiniques. A present, au sujet du reste de l'annee, nous enseignons au chapitre Ve'elu Ne'emarin (Sota 39a): des que le Sefer Tora est ouvert, il est interdit de parler, meme de paroles de Tora, comme il est dit: 'Lorsqu'il l'ouvrit, tout le peuple se tint debout' (Nehemie 8,5); et se tenir debout ne signifie que le silence, comme il est dit: 'Ils se tinrent sans repondre davantage' (Iyov 32,16). Quant a ce qui est rapporte au premier chapitre de Berakhot (8a), que Rav Sheshet tournait son visage et etudiait, c'etait pendant la lecture de la Tora. Rachi explique qu'il etudiait a voix basse, car l'interdiction de parler ne vise que la voix haute, qui empeche les autres d'entendre; a voix basse, c'est permis. Le Baal Halakhot Gedolot explique: cela ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas dix personnes attentives au Sefer Tora; mais s'il y en a dix, c'est permis. Rabbi Isaac Alfasi explique que cela ne vaut que pour Rav Sheshet, dont la Tora etait son metier; mais un autre homme y est interdit. Dans les Hagahot Ashiri, au premier chapitre de Berakhot, il est ecrit au sujet de ces explications: s'il y a la dix personnes qui entendent la lecture de la Tora; mais s'il n'y a que dix personnes avec lui, il lui est interdit de tourner son visage, car il faut dix personnes qui entendent le Sefer Tora, etc. Il ressort que toutes les permissions ne valent que lorsqu'il y a dix personnes attentives au Sefer Tora. Rachi n'a permis, meme lorsqu'il y en a dix, que l'etude a voix basse; a voix haute, c'est interdit. C'est a ce sujet qu'ils ont dit au chapitre Ve'elu Ne'emarin que des que le Sefer Tora est ouvert, il est interdit de parler, meme de paroles de Tora. Le Baal Halakhot Gedolot estime que, des lors qu'il y en a dix, c'est permis meme a voix haute, et que l'enseignement de Ve'elu Ne'emarin traite du cas ou il n'y en a pas dix. Rachi estime qu'il est artificiel d'etablir cet enseignement de Ve'elu Ne'emarin dans le cas ou il n'y en a pas dix, puisque, sans restriction, il est dit: des que le Sefer Tora est ouvert, il est interdit, etc.; il traite donc plutot de la voix haute. Selon Rabbi Isaac Alfasi, il n'y a aucune permission, meme par les voies susdites, sauf pour celui dont la Tora est son metier. Mais, selon tous les avis, il faut en tout cas dix personnes attentives; sinon, a D.ieu ne plaise, les prescriptions des anciens de lire la Tora en public seraient annulees et toutes les benedictions seraient dites en vain. Meme au sujet des permissions susdites lorsqu'il y en a dix, le Beit Yossef a ecrit, au siman 146: toutes ces permissions ecrites par les commentateurs pour alleger l'ecoute de la lecture de la Tora ne concernent pas la paracha Zakhor, qui est toranique avec dix personnes, comme il ressort des paroles de Rabbi Asher ben Yehiel (Rosh), au chapitre 3 de Berakhot, Sha'akhalou, ainsi que du Sefer Mitsvot Katan et des Tossafot au debut du chapitre Hayah Kore, qui ont ecrit que les parachiot Zakhor et Para sont toraniques. C'est-a-dire que la tout le public doit entendre. Et il me semble qu'il en est aussi ainsi pour les autres parachiot, qui sont rabbiniques; elles sont plus severes que les parachiot de toute l'annee, pour lesquelles il y a un aspect de permission. Mais pour celles-ci il n'y a aucun aspect de permission, comme pour Zakhor, car les quatre parachiot sont toutes placees dans une meme categorie, et toute institution rabbinique les concernant est a l'image d'une institution toranique. Puisse chacun, meme tous les jours de l'annee, se taire pendant la lecture de la Tora et ne pas tenir compte des permissions susdites. Cela ressort aussi du Shibolei HaLeket, que le Beit Yossef rapporte la. Voici ses paroles: j'ai trouve ecrit au nom de Rabbenu Simha: pourquoi, aujourd'hui, a-t-on l'usage de lire et d'examiner des livres pendant qu'ils lisent? On peut dire que seule la conversation est interdite, afin que les autres auditeurs ne soient pas distraits; mais lire a voix basse est permis. Toutefois, le maitre s'etonne, car lui aussi est tenu d'entendre la lecture de la Tora, comme il est ecrit: 'Les oreilles de tout le peuple etaient vers le livre de la Tora' (Nehemie 8,3); et, s'il lit dans un livre, il ne pourra comprendre ce qu'ils lisent. Il semble donc que cela soit interdit. Le Shibolei HaLeket suit certainement l'explication de Rav Sheshet, comme l'a ecrit Rabbenu Yona au premier chapitre de Berakhot: certains expliquent que seul Rav Sheshet etait permis, parce qu'il etait aveugle et n'etait pas tenu par la lecture de la Tora, puisque les paroles donnees par ecrit ne peuvent etre dites oralement; mais un autre homme, qui voit et est tenu par la lecture de la Tora, n'a pas le droit de parler, etc. C'est pourquoi je dis: 'Heureux l'homme qui fait cela, et le fils de l'homme qui s'y tient' (Isaie 56,2), afin qu'il ne tienne pas compte des permissions susdites, meme tous les jours de l'annee, et ne detourne pas son ecoute de la lecture de l'officiant dans le Sefer Tora.

Toute chose obligatoire ne vient que de biens profanes, comme il est dit dans Haguiga (7b) au sujet de l'olah de re'iyah (holocauste de pelerinage) et de la haguiga, qui ne viennent pas du maaser (dime), mais de biens profanes. Il me semble qu'il en va de meme a Pourim, ou l'on pratique le mahatsit hashekel (demi-shekel), et a plus forte raison le mishloah manot (envoi de portions) et les matanot la-evyonim (dons aux pauvres): cette depense, l'homme doit la faire de ses propres biens et non avec son argent de maaser. J'ai aussi trouve ceci ecrit: precisement de ses propres biens, comme l'a repondu Rabbi Yaakov Moellin (Maharil), car avec l'argent du maaser on ne s'acquitte pas des matanot la-evyonim. Il me semble alors que, dans les lieux ou l'on donne a l'officiant, avant la lecture de la Megillah, une cotisation fixe par personne a titre d'argent de Pourim, on ne s'acquitte pas ainsi des matanot la-evyonim, car cela entre dans le salaire. Si l'on ne donnait pas cette cotisation, il faudrait augmenter le salaire de l'officiant; cette tsedaka serait donc pour nous et non pour les pauvres. Il faut donner, independamment de cela, selon la generosite de ses moyens. Toutefois, apres avoir preleve selon ses moyens, s'il veut ajouter, il semble permis d'ajouter avec son argent de maaser.

Le commandement de lire la Megillah (rouleau d'Esther) est severe et repousse un commandement de la Tora; c'est un commandement qui ne vient qu'une fois par an. Les gens ne prennent pas garde a la voir et a la lire dans une Megillah valide, ecrite sous forme de rouleau et a l'encre, selon toutes ses lois, ou a l'entendre entierement de la bouche du sheliah tsibbour qui la lit dans une Megillah valide. Cette pratique me deplait grandement, car les cris du peuple sont nombreux dans la synagogue, de sorte qu'il est impossible de l'entendre toute entiere de l'officiant. Certains ont devant eux un Houmach (edition imprimee du Pentateuque) et lisent dans ce Houmach; il en resulte que ces personnes n'accomplissent pas le commandement de lire la Megillah, qui est un commandement passager et qui n'a pas de remplacement pendant toute l'annee. Il en resulte qu'elles deracinent ce commandement a sa racine. Que l'homme s'eveille donc et mette cette chose dans son coeur: qu'il fasse l'une de deux choses: qu'il aille se tenir pres de l'officiant lorsqu'il lit la Megillah, ou qu'il ait devant lui une Megillah valide, ecrite et ouverte, et qu'il y lise.

Lorsqu'on recite les benedictions sur la lecture de la Megillah et Chehe'heyanu (Qui nous a fait vivre), on doit avoir l'intention de s'acquitter par ces benedictions aussi pour le repas de Pourim que l'on mangera et pour le commandement de mishloah manot, etc. Car les repas de Pourim et le mishloah manot sont aussi des commandements de divrei kabbalah (prescriptions des Ecrits), et il aurait ete juste de reciter a leur sujet: 'qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne', ainsi que Chehe'heyanu, car ils reviennent d'une periode a l'autre, comme on recite les benedictions sur la lampe de Hanouka et sur la lecture de la Megillah. Seulement, les benedictions de la Megillah portent sur la lecture de la Megillah. Quant a l'accomplissement de ce qui est ecrit dans la Megillah, c'est-a-dire le repas et le mishloah manot, etc., Chehe'heyanu s'y rapporte aussi, comme Chehe'heyanu dans le Kiddouch (sanctification) du jour de fete de Soukkot se rapporte aussi a la soukka. C'est pourquoi celui qui entend les benedictions doit aussi avoir cette intention.

En dehors de la Terre d'Israel, il y a de grandes et anciennes villes, grandes et fortifiees, et l'on peut douter a leur sujet qu'elles aient ete entourees d'une muraille aux jours de Yehoshoua ben Noun. Il convient donc a l'individu qui a la crainte de D.ieu dans son coeur de s'imposer une rigueur et de lire la Megillah dans une Megillah valide aussi la nuit du quinzieme et le jour du quinzieme; il la lira alors sans benediction. J'ai deja indique qu'il convient que l'homme soit craignant et tremblant dans les mitsvot, et a plus forte raison dans une mitsva passagere, c'est-a-dire qui n'est pratiquee qu'une fois par an; il convient d'y etre tres zele, et ainsi encore et encore.

Il est permis de faire un travail a Pourim; dans un lieu ou l'usage est de ne pas travailler, on ne travaille pas, et celui qui le fait ne verra jamais de signe de benediction. Les Hagahot Maimoniot (gloses sur Maimonide) ont ecrit dans les Sheiltot (recueil de questions): celui qui fait un travail dans un lieu ou l'on n'a pas l'usage de le faire est mis au ban. Le Kol Bo a ecrit: nous avons deja ecrit plus haut qu'ils sont interdits de faire un travail par l'acceptation de cette coutume par tout Israel, et il ne faut pas mepriser la coutume puisque son interdiction s'est repandue dans tout Israel. Cependant, une construction de joie, telle que construire a son fils une maison de noces, et une plantation de joie, telle que planter un bouranki de rois (plantation royale), sont permises. De meme, le travail d'une mitsva est permis, comme l'ecriture pour une mitsva; il est permis d'ecrire des decisions de halakha (regle juridique) et le sens simple des versets, dont l'homme se rejouit: 'Les preceptes du Nom sont droits, ils rejouissent le coeur' (Psaumes 19,9), ainsi qu'une lettre de salutation, et il est permis d'ecrire dans un livre de souvenirs. De meme, toute chose qui ne requiert pas d'examen attentif semble permise. Dans le Maharil, le Maharash (titre rabbinique abrege) dit que, selon celui qui affirme qu'il est interdit de faire un travail a Pourim, il est aussi interdit d'ecrire durant les deux jours, car l'ecriture est un grand travail; et le Maharil ecrivait des reponses aux questions qui lui etaient posees alors qu'il etait assis a table au repas de Pourim.

Dans le Teroumat Hadeshen: ce qu'ils ont l'usage de faire a Pourim, plusieurs travaux de couture et de dessins, et plusieurs sortes de travaux pour les besoins de Pourim, est-ce bien ou non? Reponse: il semble que cela soit parfaitement permis. C'est ce qui ressort du premier chapitre de Megillah (5b), car il y est repondu: en realite, l'usage de l'interdiction du travail etait observe meme dans la localite de Rabbi; mais Rabbi planta des plantations de joie. Il en ressort que, bien qu'il s'agisse d'un travail complet, il est permis lorsqu'il est fait pour la joie; a plus forte raison dans notre cas, meme si l'on disait qu'il s'agit de localites ou l'on a l'usage de ne pas faire de travail a Pourim. Mais j'ai une difficulte: dans l'Ashiri, au chapitre 2 de Megillah, il rapporte le Yeroushalmi (chapitre 2, halakha 2) au sujet de ce qui est enseigne: s'il l'ecrivait, il l'ecrit et l'expose; cela dit qu'a Pourim le travail est permis, c'est-a-dire parce qu'il est permis d'ecrire la Megillah. Or, selon son raisonnement precedent, comment cela prouve-t-il que le travail est permis? Peut-etre est-ce parce que le travail de joie n'est pas du tout interdit; car il est certain que l'ecriture de la Megillah, qui est l'essence du commandement de Pourim, est davantage consideree comme un travail de joie qu'un travail que l'on accomplit pour les artifices de la joie. Il semble toutefois qu'il ne veuille nous apprendre que ceci: ils n'ont pas accepte sur eux un jour de fete complet, comme il est dit dans la Guemara; car si c'avait ete un jour de fete complet, cela aurait certainement ete interdit.

## Section 453
J'ai eu un grand differend avec quelques communautes de l'etranger qui prennent le repas apres Minha (priere de l'apres-midi) et, par cela, suppriment le sacrifice quotidien; on n'appelle pas a la synagogue pour la priere de Maariv (priere du soir). Il y a la deux maux: l'un est de supprimer la priere en assemblee, ce qui est la faute de la communaute; en outre, les gens s'enivrent et oublient la priere de Maariv, qu'ils ont de nos jours acceptee comme obligatoire, ainsi que le Chema (recitation de l'unite divine), qui est de la Torah. Et le jour ou s'est accompli: Pour les Juifs il y eut lumiere - c'est la Torah (Esther 8,16), fera-t-on une suppression? Sera-ce bon aux yeux de ה'? Aussi la coutume d'avancer la priere de Minha et de faire ensuite le repas ne me parait-elle pas bonne, bien que Rabbi Moshe Isserles (Rema) l'ait ecrite. Il faut plutot agir selon l'usage de ces communautes: prier Minha et Maariv ensemble, faire auparavant le repas et s'y hater de bonne heure; lorsque vient le temps des prieres, le chamach (serviteur de la synagogue) appellera a la synagogue, selon son usage de chaque jour, sans rien changer. Meme si les gens sont au milieu du repas de joie et de boisson, ils peuvent aller a la synagogue prier et n'ont pas besoin de reciter le Birkat ha-mazon (benediction apres le repas), comme les Tosafot l'ont conclu dans le traite Hullin, chapitre Kisouy ha-dam, au debut du folio 87a. Voici leurs paroles: Un festin et la benediction ne peuvent se faire ensemble; de la, Rabbenou Yom Tov disait que, si l'on se leve de son repas pour prier, lorsqu'on revient manger il faut reciter le Birkat ha-mazon, se laver les mains et dire ha-motsi (benediction du pain), car manger et prier ensemble ne sont pas possibles. Cela ne parait pas juste, car il n'y a aucune ressemblance: ici, Hav nevarekh (allons, benissons) est une conclusion et une interruption; il en est de meme pour le recouvrement du sang, qui ne peut se faire en meme temps. Mais la priere n'est pas une conclusion du repas. Car si un homme recitait durant le repas une benediction sur le tonnerre, ou meme bore peri ha-etz (benediction sur le fruit de l arbre), devrait-il se laver les mains et dire ha-motsi, parce que manger et benir ensemble ne sont pas possibles? Il est explicitement dit dans Arvei Pessahim que, si une partie de ses compagnons l'a quitte et a quitte la table pour aller a la synagogue, a leur retour ils ne requierent pas de benediction, ni pour ce qui precede ni pour recommencer, bien qu'ils aient prie entre-temps. Fin de leurs paroles. Tel est aussi l'avis des poskim (decisionnaires). Meme si un particulier est tres occupe par son repas et par le Mishloah manot (envoi de portions) et ne peut aller a la synagogue, il devra se souvenir de prier lorsque le chamach appellera; il priera alors a l'heure ou prie la communaute. Quiconque avance et s'empresse davantage de faire le repas de bonne heure est digne de louange a mes yeux. Rabbi Israel Isserlein a aussi ecrit que lui et ses maitres avaient, chaque annee, l'habitude de faire le repas principal le matin. La raison est convaincante, car ce repas correspond au repas qu'Esther fit pour le roi, et il eut certainement lieu a l'heure ou les rois ont coutume de manger. C'est durant ce repas que Haman fut pendu, et les anciens donnerent pour signe: וישבות המן ממחרת, c'est-a-dire que Haman fut pendu le lendemain de Pessah. Note: A premiere vue, on peut objecter ceci: comment Haman put-il etre pendu le second jour de Pessah? Le decret fut pris le 13 Nisan, et les trois jours de jeune furent les 14, 15 et 16, comme Rashi l'explique dans Megillah 15a, au sujet du premier jour de Pessah. Or le verset dit: Le troisieme jour (ויהי ביום הג', Esther 5,1), et c'est alors qu'Esther demanda: Que le roi et Haman viennent aujourd'hui (יבא המלך והמן היום, Esther 5,4); le troisieme jour du jeune etait ce jour-la, le premier repas eut alors lieu, et elle demanda que le roi et Haman viennent le lendemain au repas; le lendemain etait donc le 17 Nisan. Rashi a deja explique dans la Guemara de Megillah que ויהי ביום הג' ne signifie pas le troisieme jour du jeune, mais le troisieme jour depuis le decret. Le decret ayant ete pris le 13, le troisieme jour etait le 15, et Haman fut pendu le lendemain, le 16. J'ai vu chez l'un des hommes meticuleux qu'il faisait, a son repas du second jour de Pessah, quelque souvenir du repas d'Esther, car Haman fut pendu ce jour-la, afin de rappeler la louange du Lieu (ha-Makom), beni soit-Il. Fin de la note. C'etait le second jour, au temps de l'omer (offrande d'orge), comme il est rapporte dans Esther Rabbah 10,4, ou Haman lui dit: Ta poignee d'omer, etc. Et ce signe est significatif: puisqu'il fut dit qu'il fut pendu le lendemain, il s'ensuit que le repas d'Esther eut lieu le lendemain. C'est pourquoi celui qui craint le Ciel se rejouira d'une joie de mitsva, commencera son repas le lendemain a l'heure du repas, et demeurera dans la joie et la bonte du coeur avec ses compagnons et ses amis; que les pauvres soient les membres de sa maison. Il se rejouira toute la journee de la joie de mitsva susdite et, lorsque viendra l'heure de Minha et de Maariv, il priera avec intention. Si son repas se prolonge jusque dans la nuit, Rabbenu Asher, le Rosh, a ecrit qu'on ne dit pas Al ha-nissim (priere des miracles). Mais les Hagahot Maimoniot ont ecrit, au chapitre 2 des lois de Megillah, au nom de Rabbi Meir de Rothenburg, le Maharam, qu'il faut dire Al ha-nissim, comme nous trouvons que Rav pria la priere de Chabbat a l'issue de Chabbat. Orhot Hayyim l'a aussi ecrit au nom de Rabbi Yehiel de Corbeil. Rabbi Isaac Tyrnau a ecrit: c'est comme le troisieme repas de Chabbat qui se prolonge dans la nuit et dans lequel on mentionne Chabbat; de meme, on dit Al ha-nissim, puisqu'il a commence le jour et n'a pas prie Maariv. S'il oublie Al ha-nissim, bien que dans la priere on ne le fasse pas recommencer, on le fait recommencer dans les repas de Pourim. Ainsi l'a statue le gaon Rabbi Shlomo Luria, le Maharshal, dans ses responsa, au nom du grand de sa generation, Rabbi Yaakov Pollak. Un repas de Pourim pris la nuit ne rend pas quitte, c'est-a-dire la nuit du 14; meme si elle est entre une lecture de Megillah et une autre, on ne s'acquitte de la mitsva du repas que le jour, a l'image du repas d'Esther. Le Kolbo a ecrit au siman 45 que certains ont l'usage de ne pas manger de viande cette nuit-la, afin de ne pas se tromper et de penser qu'il s'agit du repas de Pourim. Fin de la citation:

Voici les paroles de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, dans Emek Berakhah: le Mishloah manot est constitue de deux portions de viande, ou de deux sortes de plats, ou de deux sortes d'aliments. C'est ce qu'a ecrit l'auteur du Teroumat ha-Deshen au nom de Rabbi Moshe ben Maimon, le Rambam, au siman 111, et c'est aussi ainsi dans le Shulhan Arukh, au siman 695. Voici les paroles de Rabbi Yaakov Moellin, le Maharil: Il est bon d'envoyer des portions, c'est-a-dire seulement des sortes d'aliments ou de boissons, et seulement de la viande et du poisson cuits, car il ressort du premier chapitre de Beitsah que, selon Beit Shammai, on ne les appelle pas portions autrement. Fin de ses paroles. Ceci pose une difficulte, car la boisson est comprise dans l'alimentation, comme il est rapporte au troisieme chapitre de Shevouot et cite par le Teroumat ha-Deshen au siman 31. Par consequent, celui qui envoie a son compagnon une portion d'aliment avec un verre ou une petite bouteille de boisson, du vin ou une boisson de miel appelee med, accomplit par cela le Mishloah manot. Ainsi l'a tranche explicitement l'auteur du Teroumat ha-Deshen au siman 111; vois la-bas:

Il me semble que cela ne requiert aucune autre explication, car c'est un Talmud explicite, au troisieme chapitre de Megillah. Nous y apprenons (7a): Rav Yosef enseigne: Et le Mishloah manot, chacun a son prochain, deux portions pour une personne, etc., jusqu'a: Rabbi Yehouda ha-Nassi envoya a Rabbi Hoshaya une cuisse d'un veau de trois ans et trois jarres de vin. Celui-ci lui envoya cette reponse: Notre maitre, tu as accompli envers nous le Mishloah manot, etc. Fin des paroles de la Guemara:

Il est une mitsva de se rejouir a Pourim, mais que ce soit une joie de mitsva, non de debauche ni de sottise. Le Rambam a ecrit: Il est preferable pour l'homme de multiplier les dons aux pauvres plutot que de multiplier son repas et l'envoi de portions a son prochain, car il n'est pas de joie plus grande ni plus glorieuse que de rejouir le coeur des pauvres, des orphelins, des veuves et des guerim (convertis); celui qui rejouit le coeur de ces malheureux est semblable a la Shekhina (Presence divine), comme il est dit: Pour faire vivre le coeur des accables (Isaie 57,15). Fin de ses paroles:

J'ai trouve ecrit que meme ceux qui s'enivrent doivent avoir leur intention pour le Ciel, afin de se souvenir du miracle qui eut lieu dans le banquet de vin, et non comme ceux qui s'enivrent pour se remplir la gorge. J'ai en effet vu beaucoup d'hommes dont il est dit: Ils se sont egares par le vin et ont chancelle dans le jugement (Isaie 28,7); ils multiplient, durant ces jours de Pourim, les plaisanteries et la legerete, et ne se soucient pas de prier en ces jours. Bien au contraire, ils elevent la voix au moment de la lecture de la Megillah et troublent le hazzan (officiant) jusqu'a ce que sa voix ne soit plus entendue. Meme lorsqu'ils mangent, leur coeur et leurs yeux sont fixes sur leurs friandises; ils ne levent pas la tete et ne regardent pas le monde superieur dans lequel entre ה', le Dieu d'Israel. Ils ne se soucient ni de netilat yadayim (lavage des mains), ni de la berakhah de ha-motsi, ni du Birkat ha-mazon, au point que la plupart de la multitude s'imagine qu'en ces deux jours il est permis a chacun de rejeter de sur lui le joug de la Torah et des mitsvot, et que plus quelqu'un fait le fou, plus il est louable. Or tout cela est sans aucun doute mauvais et amer, et c'est une faute criminelle, car seule la joie nous a ete permise, non la plaisanterie et la legerete. Quiconque annule la priere et n'entend pas la lecture de la Megillah mot a mot faute et engage sa vie. Il est impossible a quiconque est appele du nom d'Israel de rejeter de sur lui le joug de la royaute des Cieux, ne serait-ce qu'une heure. Nous n'avons pas trouve chez les anciens qu'ils se livraient a la legerete a Pourim, a Dieu ne plaise; ils s'occupaient plutot de choses de mitsva, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie dans Sanhedrin 12b: De Pourim a Pessah, il y a trente jours, et a Pourim nous exposons les lois de Pessah, etc. Ainsi, le jour de Pourim, ils exposaient les lois de Pessah. Or, le quinzieme jour, ils etaient charges de sieger dans chaque ville pour rappeler a chacun de donner le demi-shekel. De meme, Rabbi Yaakov Moellin, le Maharil, ecrivait une responsa a une question a Pourim. Ils n'annulaient donc pas, a Dieu ne plaise, la joie de Pourim; mais telle etait leur voie: ils priaient a la synagogue selon toutes les lois de la priere, avec l'intention qui convient comme les autres jours; ils entendaient la lecture de la Megillah mot a mot de la bouche du hazzan, sans echanger meme une parole legere; ils distribuaient la tsedakah (charite), chacun selon la mesure de ses moyens, avec joie et bon coeur; ils rentraient chez eux, mangeaient et buvaient, et etaient scrupuleux quant au netilat yadayim, a la berakhah de ha-motsi et au Birkat ha-mazon, joyeux de se souvenir de tous les miracles que le Nom fit pour nos peres et louant son grand Nom qui, de generation en generation, rend merveilleuse sa bonte envers nous. Ils se rejouissaient de l'etude de la Torah, comme il est dit: Les preceptes du Nom sont droits, ils rejouissent le coeur (Psaumes 19,9). Avant toute autre joie, ils faisaient leur delice de la joie de l'etude de la Torah, comme nous l'enseignons (Megillah 16b): Pour les Juifs il y eut lumiere - c'est la Torah - et joie (Esther 8,16), c'est-a-dire la joie ensuite. Puis ils retournaient prier avec intention et joie; lorsqu'ils retournaient lire la Megillah, ils ecoutaient avec intention, sans aucune interruption de parole profane, a Dieu ne plaise. Tout etait dans le service du Nom et dans sa crainte, comme il est dit: Servez le Nom avec crainte et rejouissez-vous en tremblant (Psaumes 2,11). Que quiconque suit les traces des bergers pour accomplir tous ces actes selon leur voie ait des descendants semblables a eux, et que tout ce que le Nom desire reussisse entre ses mains. Et le Nom est Celui qui te dit: Va, mange ton pain avec joie et bois ton vin d'un coeur bon, car Dieu a deja agree tes actes (Qohelet 9,7). Fin de la citation. Le Teroumat ha-Deshen a ecrit: J'ai trouve dans la copie d'une responsa: J'ai entendu de Rabbi Toviyah, au nom du Riva, Rabbi Isaac ben Asher: pour tout aliment que des compagnons prennent les uns des autres, meme sans permission, a cause de la joie de Pourim, depuis le moment de la lecture de la Megillah jusqu'a la nuit du repas de Pourim, qui comprend deux nuits et un jour, il n'y a ni vol ni spoliation; on ne le citera pas devant le tribunal et on ne lui en tiendra pas rigueur, a condition qu'ils n'agissent pas de maniere inconvenante, selon les sept notables de la ville. Fin de la citation. Certains disent que si l'un cause un dommage a son compagnon a cause de la joie de Pourim, il est dispense de payer. Voir le Shulhan Arukh, Hoshen Mishpat (code civil), lois des dommages, siman 375. Dans une responsa de Rabbi Yehouda Mintz, au siman 16, il est ecrit qu'il est permis de porter des masques et de changer les vetements d'homme en vetements de femme, et inversement, puisque l'intention n'est que la joie; il en est de meme du port de kilayim (melange interdit) d'ordre rabbinique. Mais je dis que ce n'est pas la voie des pieux; celui qui garde son ame s'eloignera de cela, de porter meme du kilayim d'ordre rabbinique ou de prendre a son compagnon sans permission, car c'est une joie de debauche. Nous avons deja ecrit qu'il faut se rejouir d'une joie de mitsva:

De la tsedakah et du maasser (dime):

La grandeur de la mitsva de tsedakah et sa grande obligation: y etre vigilant plus qu'a toutes les mitsvot, a tout moment et a toute heure; la grandeur du chatiment de celui qui s'y relache et de sa recompense abondante dans ce monde-ci et dans le monde a venir, grace a laquelle on merite de voir la face de la Shekhina. Les lois de la tsedakah, et les nombreux degres, l'un au-dessus de l'autre, dans l'ordre de sa distribution, tout cela est ecrit dans le Sefer ha-Yashar (Livre du Juste), dans le Talmud, chez les poskim, dans les midrashim et dans les livres de moussar (ethique); tout est clair et connu:

Je suis venu avertir au sujet de quelques points dont beaucoup de gens du commun ne prennent pas garde: ils accomplissent la mitsva de tsedakah, mais non les makhshirei ha-mitsva (preparatifs de la mitsva). Les voici. Premierement, donner la tsedakah en secret; s'il la donne directement a un pauvre, qu'il la lui donne avec tact, de facon a ne pas l'humilier ni lui faire honte. Deuxiemement, la donner avec un visage aimable et lui montrer de l'affection, non comme ceux qui donnent dans la querelle, a Dieu ne plaise. Troisiemement, Toute graisse est pour ה' (Levitique 3,16), c'est-a-dire qu'il lui donne du meilleur. Le Rambam a ecrit dans les Lois des interdits de l'autel (7,11): Celui qui veut acquerir du merite pour lui-meme doit dompter son mauvais penchant et ouvrir largement sa main; il apportera son offrande de ce qu'il y a de plus beau et de plus choisi dans l'espece dont il l'apporte. Il est dit dans la Torah: Abel apporta des premiers-nes de son troupeau et de leur graisse, et ה' regarda favorablement Abel et son offrande (Genese 4,4). Il en est de meme de toute chose qui est pour le bon Dieu: elle doit etre parmi ce qu'il y a de beau et de bon. S'il construit une maison de priere, qu'elle soit plus belle que sa demeure; s'il nourrit un affame, qu'il le nourrisse de ce qui est bon et doux sur sa table; s'il vet un homme nu, qu'il le vet de ce qu'il y a de plus beau parmi ses vetements; s'il consacre un objet, qu'il consacre ce qu'il y a de plus beau dans ses biens. Ainsi est-il dit: Toute graisse est pour ה'. Quatriemement, il est ecrit: Heureux celui qui est attentif au pauvre (Psaumes 41,2). Cela signifie qu'il y a de nombreux pauvres honorables, qui ont honte, supportent de grandes privations et ne se font pas connaitre. Mais l'homme doit de lui-meme exercer son discernement et examiner les gens, afin de reconnaitre qui est pauvre et de prendre lui-meme l'initiative de l'aider. Qu'il ne se glorifie pas de la tsedakah. Le Semag, Sefer Mitsvot Gadol (Grand livre des commandements), a ecrit: Celui qui donne ne doit pas se glorifier de la tsedakah qu'il donne. S'il s'en glorifie, non seulement il ne recoit pas de recompense pour ce qu'il donne, mais il est puni. Car il a ete enseigne au premier chapitre de Bava Batra (10b): Rav Nahman repondit et dit: La tsedakah eleve une nation, mais la bonte des nations est une faute (Proverbes 14,34). La tsedakah et la bonte que font les nations sont pour elles une faute, car elles ne les font que pour se glorifier; et quiconque se glorifie tombe dans le Gehinnom (enfer). Fin de la citation:

## Section 454
Les actes de charite accomplis par les femmes sont plus agreables au Saint, beni soit-Il, que la charite faite par les hommes, car la femme se trouve habituellement a la maison, donne du pain au pauvre et lui procure un bienfait immediat, comme il est dit dans le traite Ketoubot, chapitre Metsiat HaIcha (67b), et dans le traite Taanit, chapitre Comment se deroulent les jeunes (23b). L'une des dix ordonnances qu'Ezra institua pour Israel est que la femme se leve tot et cuise du pain (Bava Kama 82a), afin que le pain soit a la disposition des pauvres lorsqu'ils arrivent a sa maison le matin, afin qu'ils aient du pain chaud au lieu qu'elle leur donne du pain sec. Mais, si elle sait que cela ne plait pas a son mari, elle ne doit pas donner sans son autorisation, et celui qui recoit d'elle commet un vol. Toutefois, en l'absence d'indication contraire, on recoit d'elles une petite chose, car on dit que, en l'absence d'indication contraire, le mari ne s'oppose pas a une petite chose; et qu'est-ce qu'une petite chose? Tout depend de la richesse des proprietaires et de leur pauvrete, comme il est dit a la fin du traite Bava Kama (119a): les collecteurs de charite recoivent d'elles, c'est-a-dire des femmes, une petite chose, mais non une grande chose. Ravina arriva a Mahouza; les femmes de Mahouza jeterent devant lui des kovali et des chirei, c'est-a-dire des chaines et des bracelets d'or, et il les accepta. Rabba Tosfa lui dit: "N'a-t-on pas enseigne que les collecteurs de charite recoivent d'elles une petite chose, mais non une grande chose?" Il repondit: "Pour les habitants de Mahouza, ce sont de petites choses." Il est donc juste que tout homme d'Israel autorise son epouse a donner la charite selon sa volonte, puisque leurs charites sont agreables, et sa recompense sera plus grande, puisque la chose depend de lui.

Celui qui transgresse deliberement l'un quelconque des commandements mentionnes dans la Torah et ne se repent pas, on n'est pas tenu de le faire vivre ni de lui preter. Mais celui qui n'est pas transgresseur, meme s'il est un am haaretz (homme sans instruction en Torah), on est tenu de le faire vivre. Quant a l'episode de Rabbi dans le chapitre Les associes (Bava Batra 8a), ou il etait peine d'avoir donne son pain a un am haaretz, Rabbi Yom Tov ben Avraham Ishbili (Ritva) a ecrit au debut de Bava Batra: cela est vraisemblable dans un cas ou il y avait deux annees de famine et ou ce qui allait a l'am haaretz manquerait au talmid hakham (sage de la Torah); mais, certainement, sans cela, on est tenu de le faire vivre. Il est aussi vraisemblable que meme dans un tel cas, s'il se presente a nous mourant de faim, on est tenu de le faire vivre, bien qu'il soit douteux qu'il manque quelque chose au talmid hakham, etc. Il me semble que meme celui qui a quelque mauvais trait ou quelque mauvaise conduite, mais qui observe le reste des choses, on est tenu de le faire vivre; on l'avertira, on le reprendra et on le guidera dans le droit chemin. Peut-etre Rabbi Yonatan ben Amram y fit-il allusion dans l'episode de Rabbi mentionne plus haut, lorsqu'il dit: "Nourris-moi comme le corbeau et comme le chien." Il mentionna ces deux-la, qui avaient faute, comme il est dit dans le chapitre Helek (Sanhedrin 108b): trois eurent des rapports dans l'arche, et deux d'entre eux etaient le corbeau et le chien; malgre cela, Noe les nourrit dans l'arche. Et cela est facile a comprendre.

Au debut du traite Bava Batra (9a), Rabbi Eliezer dit: "Celui qui fait donner a autrui est plus grand que celui qui donne", ainsi qu'il est dit: "L'oeuvre de la charite sera la paix" (Isaie 32,17). Dans le Tur, Yoreh Deah, section 249, il est ecrit: "Sa recompense est grande comme celle de celui qui donne." Certains corrigent dans le Tur: "plus grande que celle de celui qui donne", et c'est aussi ainsi dans le Choulhan Aroukh: "plus grande que celle de celui qui donne"; ce serait alors conforme aux paroles de Rabbi Eliezer. Mais il me semble qu'il ne faut pas corriger: pourquoi la recompense de celui qui fait donner serait-elle plus grande que celle de celui qui donne lui-meme? La chose est que celui qui donne ne peut faire plus que ce que sa capacite lui permet, tandis que celui qui fait donner peut inciter un nombre illimite de personnes. Tu apprends donc que celui qui fait donner a une personne dix zehouvim (pieces d'or) n'a pas de recompense superieure a celle de celui qui donne; puisse-t-il avoir une recompense comme celui qui donne. C'est de cela que le Tur a dit que sa recompense est grande comme celle de celui qui donne. Mais s'il fait ensuite donner de tres nombreuses personnes, sa recompense devient tres grande. C'est pourquoi l'homme donnera selon sa force et prendra aussi pour mesure de faire donner de nombreuses personnes, en leur parlant au coeur ou par tout moyen qui les amenera a donner beaucoup; sa recompense sera alors tres grande.

Il a ete enseigne: "Que les pauvres soient les membres de ta maison" (Avot 1,5). Le Tur dit: "C'est une mitsva (commandement) que les pauvres et les orphelins soient les membres de sa maison; il vaut mieux les prendre pour les employer que de multiplier les serviteurs, et cela lui sera compte comme charite." Mais il leur parlera doucement et, quand vient l'heure du repas, il les honorera en les nourrissant a sa table, avec un visage bienveillant. Lorsqu'il les prend pour les employer, il pensera en son coeur: "Maitre du monde, je prends ceux-ci et non d'autres, afin d'accomplir Ton commandement: 'Et ton frere vivra avec toi' (Levitique 25,36)." Ainsi, pour toute chose du monde, meme si l'homme agit pour lui-meme, s'il peut elever cette chose pour l'honneur de Son Nom beni soit-Il, il mettra la chose dans son coeur, s'en eveillera et l'accomplira avec joie. Par exemple, celui qui nourrit ses enfants et les petits membres de sa maison, que nos Sages, de bienheureuse memoire, ont inclus (Ketoubot 50a) dans le verset: "Il fait la charite en tout temps" (Psaumes 106,3), meme s'il agit par la compassion d'un pere pour ses fils, mettra toutefois dans sa pensee et sa volonte le Nom beni soit-Il.

Il est dit: "Tel est celui qui disperse et qui ajoute encore" (Proverbes 11,24). Au debut du traite Guitin (7a), il est dit: si un homme voit que ses moyens de subsistance sont restreints, qu'il en fasse de la charite. Et il a ete dit dans le traite Ketoubot (66b): "Le sel de la fortune est la diminution." Toutefois, il est interdit a l'homme de mettre le Nom a l'epreuve par cela, comme il est ecrit: "Vous ne mettrez pas le Nom, votre D.ieu, a l'epreuve" (Deuteronome 6,16). Il n'est permis de mettre a l'epreuve que pour la dime de la recolte, comme il est dit au debut du traite Taanit (9a), mais non pour la charite. Il semble que cela ne soit pas permis non plus pour la dime de l'argent, car la ou le verset revele qu'il est permis de mettre a l'epreuve, c'est-a-dire pour la dime de la recolte, cela est permis; mais la ou il ne le revele pas expressement, cela entre dans l'interdit: "Vous ne mettrez pas a l'epreuve." Le Tur, Yoreh Deah, section 247, a ecrit: "La chose est verifiee et eprouvee: a cause de la charite qu'il donne, il ne lui manquera pas, mais au contraire cela lui ajoutera richesse et honneur, comme il est ecrit: 'Depuis que l'on a commence a apporter la terouma (offrande prelevee) dans la Maison du Nom, nous avons mange, nous nous sommes rassasies, et il est reste en grande abondance, car le Nom a beni Son peuple' (2 Chroniques 31,10); et il est ecrit: 'Apportez toute la dime au depot, afin qu'il y ait de la nourriture dans Ma Maison; mettez-Moi donc a l'epreuve en cela, dit le Nom des armees, si Je ne vous ouvrirai pas les ecluses des cieux et ne repandrai pas sur vous une benediction jusqu'a ce qu'il n'y ait plus assez de place' (Malachie 3,10).' Les Sages ont dit (Taanit 9a): 'En toute chose il est interdit de mettre le Nom a l'epreuve, sauf en cette chose', comme il est ecrit: 'Mettez-Moi donc a l'epreuve en cela' (Malachie 3,10)." Fin de citation. A premiere vue, ses paroles impliquent que meme pour la charite il est permis de mettre a l'epreuve, et cela est etonnant. C'est pourquoi il me semble que le Tur aussi tient que, pour la charite, il est interdit de mettre a l'epreuve. Bien qu'il ait ecrit que la chose est verifiee et eprouvee, il veut dire que l'oeil voit que cela est necessairement ainsi, comme le roi Salomon, de bienheureuse memoire, en a temoigne: "Tel est celui qui disperse et qui ajoute encore" (Proverbes 11,24). Mais faire ainsi pour mettre a l'epreuve est interdit. La preuve qu'il apporte de "Depuis que l'on a commence a apporter la terouma...", puis de la dime, n'est apportee que pour montrer l'influence du Nom beni soit-Il sur ceux qui dispersent, car Il ajoute pour eux; et la preuve en est que la-bas il y eut une grande abondance. Neanmoins, le Saint, beni soit-Il, agit ainsi aussi dans la charite, mais Il n'a permis a l'homme de Le mettre a l'epreuve que pour la dime. Il est aussi precis que telle est l'intention du Tur: au sujet de la charite, il n'a pas ecrit qu'il est permis de Le mettre a l'epreuve, mais seulement que la chose est verifiee et eprouvee; c'est seulement au sujet de la dime qu'il a rapporte le langage de la Guemara selon lequel il est permis de mettre a l'epreuve. Et l'avis de Rabbi Moshe Isserles (Rema), dans ses gloses au Choulhan Aroukh (Yoreh Deah 247,4), qui a reproduit les paroles du Tur en disant qu'il est permis de mettre a l'epreuve meme dans la charite, ne me semble pas juste.

Neanmoins, lorsqu'il donne de la charite, l'homme peut faire ceci: prier le Saint, beni soit-Il, afin que lui et sa descendance ne parviennent pas a cette situation, comme il est dit dans le traite Chabbat, chapitre Celui qui demande (Chabbat 151a): une baraita enseigne que Rabbi Eliezer HaKappar dit: "Que l'homme demande toujours misericorde au sujet de cette situation; car si elle ne vient pas sur lui, elle viendra sur son fils, et si elle ne vient pas sur son fils, elle viendra sur son petit-fils", ainsi qu'il est dit: "Car a cause de cette chose..." (Deuteronome 15,10). Les disciples de Rabbi Yichmael ont enseigne: "C'est une roue qui revient dans le monde." Note: dans l'atbash (substitution des lettres), צדקה revient egalement aux lettres צדקה; voila la roue qui revient. Dans le traite Chabbat, chapitre Avec quoi une femme sort-elle (63a), Rabbi Shimon ben Lakish (Rech Lakich) dit: "Le preteur est plus grand que celui qui fait la charite, et celui qui associe un pauvre a un capital est plus grand que tous." Voici le texte des Tosafot (gloses rabbiniques) au debut de Taanit, folio 9: "Il est ainsi enseigne dans le Sifrei (midrach halakhique): 'Tu preleveras la dime de tout le produit de ta semence, ce qui sort du champ, annee apres annee' (Deuteronome 14,22). Je ne sais que pour le produit de ta semence, qui est soumis a la dime; d'ou sais-je pour l'interet, le commerce et tous les autres profits? L'Ecriture dit: 'tout'. Elle aurait pu dire 'ton produit'; pourquoi 'tout'? Pour inclure l'interet, le commerce et toute chose dont on tire profit." Fin de citation. Et nous lisons dans Eleh Devarim Rabba (Tanhouma, Tavo 4): "Tu seras beni dans la ville, et tu seras beni dans le champ" (Deuteronome 28,3). Rabbi Yitshak dit: "Qu'un homme ne dise pas: 'Si le Saint, beni soit-Il, m'avait donne un champ, j'en preleverais les dimes.' Mais s'il n'a pas de champ, qu'il donne de ce qu'il a dans la ville." Il me semble que, meme d'un heritage qu'il a recu de son pere, il doit donner, bien que son pere ait ete scrupuleux durant toute sa vie au sujet des dimes. Car maintenant que le fils les a acquis, pourquoi ne preleverait-il pas de ce que le Nom beni soit-Il lui a procure? On ne peut pas dire que le fils prend la place de son pere, puisque le domaine juridique du fils est distinct: meme du vivant de son pere, on peut faire acquerir un erouv (association juridique du Chabbat) par son fils qui n'est pas entretenu a sa table, car sa main n'est pas comme la main de son pere; a plus forte raison maintenant qu'il est mort, le fils est un domaine juridique distinct. Il a ete enseigne dans le traite Chekalim (4,5): Rabbi Akiva dit: "On ne tire pas profit de biens consacres ni des biens des pauvres"; et la halakha suit Rabbi Akiva. Sa raison est qu'un pauvre pourrait se presenter et qu'il n'y aurait rien a lui donner. Il semble donc qu'il vaut mieux laisser inactif l'argent de ses dimes et ne pas le preter a profit, sauf s'il est un homme aise; et meme s'il le prete a profit, il peut donner au pauvre de son propre argent, devenir emprunteur, puis se rembourser de ses dimes. L'homme qui a en main de l'argent de dime veillera a le repartir aux pauvres de son vivant. Car, si un homme meurt et qu'il reste de l'argent de dime, il me semble que les heritiers ne l'heritent pas; ce sont seulement les collecteurs de charite qui l'acquierent. C'est mon avis, selon ce que je vais prouver pour etablir la halakha: la tovat hana'ah (droit de choisir le beneficiaire) n'est pas un bien. Meme de son vivant, il n'avait dans l'argent de dime que cette tovat hana'ah, et celle-ci n'est pas un bien qu'il puisse transmettre a ses heritiers. Des qu'il meurt, ce droit de choix disparait, car il n'etait attache qu'au proprietaire de la dime; a sa mort, il est annule, la dime appartient aux pauvres, et les collecteurs de charite l'acquierent, puisqu'ils sont la main des pauvres. Certes, si la tovat hana'ah du proprietaire etait consideree comme un bien, il pourrait la transmettre; mais puisqu'elle n'est pas un bien, elle n'a plus aucune substance quand il meurt. Ma preuve que la tovat hana'ah n'est pas un bien vient de ce qui est dit a la fin du chapitre Celui qui fiance du traite Kiddouchin (58a), a propos de la michna: "Celui qui fiance avec des teroumot et des dimes... elle est fiancee." Dans la Guemara (discussion talmudique), Oula dit: "La tovat hana'ah n'est pas un bien", et il explique la michna par le cas d'un Israelite auquel sont echus des tevalim (produits dont les prelevements n'ont pas ete separes) provenant de la maison de son grand-pere maternel; il tient que les dons qui n'ont pas ete preleves sont consideres comme s'ils l'avaient ete. Toute la souguia y prouve que la tovat hana'ah n'est pas un bien. Il est vrai que Rabbenu Asher (le Roch) a rapporte les paroles de Rav Hai Gaon, qui a ecrit: "Bien que la discussion conclue que la tovat hana'ah n'est pas un bien, la halakha est qu'elle est un bien, car Rava explique ainsi la michna du voeu: 'Que les Cohanim et les Levites n'aient pas profit de moi', dans le chapitre Voici les voeux (Nedarim 84b): la tovat hana'ah est un bien. L'opinion de Rava est principale, et telle est la halakha." Fin de citation. Rabbi Nissim (le Ran) l'a aussi ecrit en son nom. Mais ces paroles sont etonnantes, car nous trouvons au debut du traite Bava Metsia (11a) que Rava tient que la tovat hana'ah n'est pas un bien, dans l'episode de Rabban Gamliel et des Anciens qui voyageaient sur un bateau: Rabban Gamliel dit: "La dime que je m'apprete a mesurer est donnee a Rabbi Yehoshoua...", etc. Vois la discussion de cette souguia. Rava dit: "Ils ont bien fait de ne pas l'accepter. N'avaient-ils pas un tissu pour lui transferer la propriete par un echange symbolique? Mais la tovat hana'ah n'est pas un bien; ici aussi, la tovat hana'ah n'est pas un bien", etc. Il en resulte que Rava tient que la tovat hana'ah n'est pas un bien. Et le passage du quatrieme chapitre de Nedarim n'est pas une preuve pour qui examine la souguia, aux folios 84b-85a, dans la michna: "Que les Cohanim et les Levites aient profit de moi...", car le debut y contredit la fin: au debut, la tovat hana'ah semble ne pas etre un bien, et a la fin elle semble etre un bien. Rav Hochaya explique le debut et la fin par une divergence de Tannaim: ici Rabbi, la Rabbi Yosse ben Yehouda, etc. Puis le Talmud dit la-bas que tous tiennent que la tovat hana'ah n'est pas un bien et explique leur divergence par une autre raison; mais la michna n'est pas encore resolue. Rava vient alors expliquer la michna: elle tient que la tovat hana'ah est un bien, et il n'y a plus de difficulte. C'est ainsi que Rava l'a dit dans son explication de la michna. Mais Rava lui-meme ne tient pas comme la michna, seulement comme les autres Tannaim, qui tiennent que la tovat hana'ah n'est pas un bien; il n'y a donc pas de contradiction entre Rava et Rava. Et dans le traite Pessahim, chapitre Voici ce qui doit etre elimine (46a): "Dirons-nous qu'ils divergent au sujet de la tovat hana'ah? Rabbi Eliezer tient qu'elle est un bien et Rabbi Yehoshoua tient qu'elle n'est pas un bien. Non, tous tiennent qu'elle n'est pas un bien, et ici ils divergent au sujet du hoil (principe du 'puisqu'il pourrait')...", etc. Cela prouve explicitement que la tovat hana'ah n'est pas un bien: si tous le tenaient, cela serait evident. Mais meme si l'on dit que ce n'est qu'un rejet et que Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshoua divergent sur ce point, la halakha suit Rabbi Yehoshoua. Il est donc explicitement etabli que la halakha est: la tovat hana'ah n'est pas un bien. Ainsi Rabbi Moshe ben Maimon (Rambam) a tranche dans les Lois du mariage, chapitre 5, comme Oula a la fin du chapitre Celui qui fiance, mentionne plus haut: la tovat hana'ah n'est pas un bien, et il explique la michna par le cas d'un Israelite auquel sont echus des tevalim de son grand-pere maternel Cohen. Le Maguid Michneh a ecrit que certains divergent, mais que l'avis de notre maitre est principal: la tovat hana'ah n'est pas un bien. C'est aussi l'avis de Rabbi Avraham ben David (Raavad): puisqu'il n'a pas critique le Rambam sur ce point, il est certainement d'accord.

## Section 455
Il en est de meme dans le Mordekhai, au premier chapitre de Bava Metsia, paragraphe 241, au nom d'une responsa de Rabbi Meir ben Baroukh (Maharam); et, pour les enseignements qui ressortent de cette reponse, je la recopierai. Tu as demande: Reouven possede une demi-dime, ou une part qui, dans sa ville, n'a pas coutume d'etre remise a la caisse de charite; il a le droit de la donner a tous les pauvres qu'il veut. Peut-il la donner aux fils et aux filles de son parent Shimon, qui dependent de la table de Shimon, bien que Shimon, leur pere, ait les moyens et ne recoive pas la charite? Il me semble que, tant qu'ils dependent de sa table, il ne peut pas la leur donner, meme s'ils sont adultes. Car nous suivons Rabbi Yohanan contre Shmuel, qui a dit, au premier chapitre de Bava Metsia (12a), au sujet de l'objet trouve par son fils ou sa fille mineurs: "cela lui appartient", etc. "Mineur" ne signifie pas ici mineur au sens strict: meme un adulte qui depend de la table de son pere est appele mineur. Rabbenu Tam a explique qu'il en est de meme partout, meme hors du cas d'un objet trouve; et il a ainsi statue dans Erouvin, chapitre HaHalon (79b): on ne fait pas acquerir un erouv (association rituelle) par l'intermediaire de son fils ou de sa fille mineurs. Il faut prendre garde a ne pas faire acquerir un erouv par l'intermediaire de ses fils ou filles adultes qui dependent de sa table, car leur main est comme la sienne. Puisque leur main est comme la sienne, il est interdit de leur donner la dime des pauvres, puisque leur pere est riche. Bien que Rabbenu Shimshon de Shapira s'oppose a Rabbenu Tam et distingue entre un objet trouve, ou n'intervient aucune daat aheret makneh (volonte d'un tiers qui confere), et un cas ou intervient une daat aheret makneh, nous suivons Rabbenu Tam, par rigueur. En outre, dans ce cas, il se peut que, puisque les proprietaires n'ont dans la dime des pauvres en argent aucun droit de creance, mais seulement un benefice de choix (tovat hanaah), cela ne soit pas considere comme une daat aheret makneh, mais comme un objet trouve. Car nous statuons, au premier chapitre de Kiddoushin, que le benefice de choix n'est pas un bien. Bien qu'au premier chapitre de Bava Metsia (11b), on distingue en disant: "une daat aheret makneh est differente", a propos de Rabban Gamliel et des Anciens, meme pour les dons dus aux pretres et aux levites, ou il ne possede qu'un benefice de choix, le cas y est different, car il leur conferait aussi sa cour. Mais la ou il ne leur confere rien de ce qui est a lui, seulement les dons dus aux pretres et aux levites, il n'y a pas lieu de distinguer entre un objet trouve et une daat aheret makneh, puisque le benefice de choix n'est pas un bien. Rabbi Yehouda ben Nathan (Rivan) l'a aussi explique la-bas explicitement. Pour la meme raison que je viens d'exposer, meme si Reouven donnait une dime aux fils de Shimon qui dependent de la table de Shimon, comme don a condition que leur pere n'ait aucun droit sur elle, mais qu'elle serve seulement a leurs propres besoins et non a leurs transactions faites selon ses instructions, sa condition ne serait d'aucun effet: puisque le benefice de choix n'est pas un bien, il ne peut pas poser une telle condition, et sa condition est nulle. Tant qu'ils dependent de la table de leur pere, leur main est consideree comme celle de leur pere; c'est comme si leur pere obtenait immediatement la dime des pauvres, alors qu'il est riche. Paix, Meir ben Baroukh. Jusqu'ici. Il est donc etabli que la halakha est: le benefice de choix n'est pas un bien. Afin d'eclaircir cette question, j'explique les paroles du Maharam et la souguia (discussion talmudique) du premier chapitre de Bava Metsia citee plus haut. Oula y dit que le fait que son champ lui fasse acquerir un objet trouve ne vaut que lorsqu'il se tient a cote de son champ. Rabbi Abba lui objecta l'affaire de Rabban Gamliel et des Anciens: Rabbi Yehoshoua et Rabbi Akiva acquirent par le pouvoir de leur cour, bien qu'ils ne s'y tinssent pas. Un des rabbins de Rabban Gamliel repondit que celui-ci leur avait confere des biens meubles par adjonction au terrain. Rava repoussa cette reponse: puisqu'il ne peut pas les leur conferer par halifin (echange symbolique), car le benefice de choix n'est pas un bien, il ne peut pas non plus les leur conferer par adjonction au terrain. La question revient donc a Oula: il faut necessairement dire que Rabbi Yehoshoua et Rabbi Akiva acquirent ces dimes par leur cour, car une cour fait acquerir un objet trouve meme lorsque son maitre ne se tient pas a son cote. Quand ces dimes leur reviennent, elles sont un bien, puisqu'elles sont a eux; mais Rabban Gamliel ne peut pas les leur conferer, meme par adjonction au terrain, car pour lui elles ne sont pas un bien, mais seulement un benefice de choix, et ce qui n'est pas un bien ne peut etre confere. Rabbi Yehoshoua et Rabbi Akiva acquirent donc ces dimes par leur cour, bien qu'ils ne se tinssent pas a cote de leur cour. Toutefois, le sens simple du Talmud est que Rabban Gamliel et les Anciens estiment que le benefice de choix est un bien; Rabban Gamliel peut donc le leur conferer par adjonction au terrain. S'il ne le leur a pas confere par halifin, c'est parce qu'il est ecrit a leur sujet: "donner", tandis que le halifin est une voie d'achat et de vente. Meme si, par cette objection, Oula aurait ete resolu, car l'acquisition ne se ferait pas par leur cour mais Rabban Gamliel la leur confererait par adjonction au terrain, il faut dire qu'Oula n'est pas de cet avis. Selon cette reponse, il faudrait en effet dire que le benefice de choix est un bien, tandis qu'Oula estime, a la fin du chapitre HaIsh Mekadesh, que le benefice de choix n'est pas un bien, comme expose plus haut. Mais celui qui objecte dit a Rava: tu ne peux pas deduire que le benefice de choix n'est pas un bien de ce qu'il ne le leur a pas confere par halifin, car nous pouvons repondre qu'il est ecrit: "donner", etc. Rashi, de benie memoire, deduit aussi ainsi: "Ce n'est pas parce qu'ils n'avaient pas de sudar (linge de l'echange) que l'on puisse en tirer une preuve", etc. Oula ne repond que par la reponse de Rav Papa, qui dit: "une daat aheret makneh est differente". C'est-a-dire: Rabban Gamliel ne les leur conferait nullement, car il est impossible de conferer ce qui, pour lui, n'est pas un bien, mais seulement un benefice de choix; or le benefice de choix n'est pas un bien. Ce sont plutot les cours de Rabbi Yehoshoua et de Rabbi Akiva qui leur ont fait acquerir. Et si tu objectes que Rabbi Yehoshoua et Rabbi Akiva ne se tenaient pas a cote de leurs cours, et comment leurs cours auraient-elles pu leur faire acquerir, il repond qu'il n'est pas necessaire de se tenir a cote de sa cour quand il y a une daat aheret makneh. En effet, Rabban Gamliel leur avait confere leurs emplacements, car il avait recu d'eux le loyer et ils etaient devenus leurs cours; cette acquisition fait que leurs cours acquierent et leur font acquerir ces dimes, bien qu'ils ne se tiennent pas a leur cote. Ce don est aise a acquerir. On ne dit qu'il faut se tenir pres de sa cour que lorsqu'il n'y a ici aucune daat aheret makneh, c'est-a-dire lorsqu'un objet trouve tombe du ciel dans leur cour, sans que personne ne le leur ait confere; et non que les dimes leur aient ete conferees par adjonction au terrain, car alors Rabban Gamliel les leur aurait conferees. Puisque le benefice de choix n'est pas un bien, il ne peut pas les leur conferer; ce sont donc leurs cours qui les ont fait acquerir. Et puisque Rabban Gamliel leur conferait les emplacements et desirait qu'ils acquierent les dimes, ces emplacements les leur ont fait acquerir, bien qu'ils ne se tinssent pas a leur cote.

La conclusion est que le benefice de choix n'est pas un bien et qu'on ne peut pas le conferer, meme par adjonction au terrain. Meme si ce benefice de choix se trouvait dans la cour d'un homme, et meme s'il se tenait a cote de sa cour, elle ne le lui ferait pas acquerir, puisqu'il n'est pas un bien: de meme qu'on ne peut pas le conferer, de meme on ne peut pas l'acquerir. Si leurs cours ont fait acquerir aux Rabbi Yehoshoua et Rabbi Akiva, c'est parce que les dimes elles-memes leur appartenaient et etaient un bien, et non un simple benefice de choix; les dimes elles-memes etaient a eux. Cela est clair.

Cette decision est donc claire: celui qui meurt et laisse des sommes de dime sur lesquelles il n'a qu'un benefice de choix, ses heritiers n'y ont aucun droit, et aucune acquisition au monde ne peut le leur procurer. Que chacun les distribue donc de son vivant, car si ses enfants se saisissent de ce benefice de choix, c'est contre le droit. On ne peut dire que leur cour l'acquiert pour eux; en effet, ils heritent de la cour de leur pere lorsqu'il meurt, et cette cour acquerrait alors pour eux ce benefice de choix. Or une chose qui n'est pas un bien ne s'acquiert pas pour une personne, comme je l'ai ecrit: de meme qu'on ne peut pas la conferer, de meme on ne peut pas l'acquerir. Que chacun agisse donc avec discernement, ne conduise pas ses enfants a l'erreur, et distribue ses dimes tandis que son ame coule encore en lui; alors son ame atteint le Trone de Gloire.

J'ai trouve au nom de Rabbi Moshe Mints (Maharam Mints): si l'on paie une heure supplementaire d'enseignement pour le fils d'un parent riche au moyen des dimes, l'avis incline a permettre de prendre sur la dime pour cet enseignement. Car ce que le Maharam a ecrit, qu'il n'est pas permis de donner ses dimes au fils d'un parent riche, peut se dire des autres besoins; mais pour l'etude de la Torah, on peut lui donner si son pere ne veut pas donner. Et j'ai coutume d'instruire les gens ainsi: pour toute mitsva qui se presente a lui - etre baal brit (parrain de la circoncision), conduire une mariee sous la houppa, et choses semblables -, de meme pour acheter des livres, y etudier et les preter a d'autres afin qu'ils y etudient, s'il n'en avait pas les moyens et n'aurait pas accompli cette action, qu'il prenne sur la dime. Fin de citation. A premiere vue, il ressort de cela que celui qui achete un honneur religieux a la synagogue, comme la sortie et le retour du rouleau de Torah (hotsaa vehakhnassa), la charge de second (segan), le roulage (gelila) et les autres mitsvot, puisque l'argent arrive dans la caisse de charite, peut l'acheter avec l'argent de sa dime. Toutefois, il faut distinguer: les paroles du Maharam Mints ne furent dites que lorsqu'il achetait une mitsva que personne n'aurait achetee; mais dans ce que l'on vend a la synagogue, l'un offre telle somme, l'autre augmente son offre, et l'honneur lui demeure, il ne convient pas qu'il prenne sur la dime plus que ce que son prochain voulait donner, car il n'a profite a la caisse de charite que par ce qu'il a ajoute a l'offre de son prochain.

Fin du chapitre Ner Mitzva.

## Section 456
Au sujet des quatre parachiot. On lit toujours la paracha des Shekalim, soit avant Roch Hodech Adar, soit le jour de Roch Hodech. La raison en est que, le premier Adar, on annonce les shekalim (Shekalim 1, 1), car la Torah a dit: "Voici l'holocauste du mois, en son mois, pour les mois de l'annee" (Nombres 28, 10). Par tradition orale, ils ont appris que "en son mois" veut dire: "Renouvelle, et apporte-Moi une offrande provenant d'une teroumah nouvelle", c'est-a-dire de la contribution de shekalim nouveaux. C'est pourquoi l'annonce est faite un mois avant Nissan, afin que chacun prepare son demi-shekel et que le tout soit collecte et apporte au Temple a l'arrivee de Nissan. Ainsi, lorsque Roch Hodech Adar tombe un jour de semaine, on avance l'annonce au Chabbat precedent; car si on attendait le Chabbat suivant, il n'y aurait pas un mois entier entre l'annonce et Roch Hodech Nissan. Mais lorsque Roch Hodech tombe le Chabbat, il n'est pas necessaire d'avancer, car il y a deja un mois entier. Nos Sages, de memoire benie, ont aussi donne une autre raison dans le traite Soferim (21, 4): il etait revele et connu de Celui qui parla et le monde fut que le mechant Haman devait peser ses shekalim contre Israel; c'est pourquoi Il fit preceder leurs shekalim aux siens. En souvenir de ces shekalim, on lit la paracha des Shekalim le Chabbat qui precede Roch Hodech Adar; et la paracha Zakhor avant Pourim, pour faire preceder le souvenir a l'accomplissement, comme il est ecrit: "Ces jours sont rememores et accomplis" (Esther 9, 28). Il est aussi ecrit: "Souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait" (Deuteronome 25, 17). Nos Sages ont dit: peut-etre ce souvenir doit-il etre dans le coeur? Puisqu'il est dit: "N'oublie pas" (Deuteronome 25, 19), le souvenir dans le coeur est deja exprime; comment donc accomplir "Souviens-toi"? Il faut le dire par la bouche. On lit la section de la Vache rousse pour faire savoir au peuple que ceux qui sont impurs par un mort se purifient avec la cendre de la vache, car a Roch Hodech Nissan ceux qui habitent loin commencent a monter a Jerusalem. C'est pourquoi on n'interrompt pas entre la paracha de la Vache rousse et la paracha du Mois. Nos maitres, de memoire benie, ont encore dit (Pessahim 6, 1): on expose les lois de Pessah trente jours avant Pessah; or la personne impure ne pouvait faire Pessah qu'apres l'aspersion et la purification. C'est pourquoi on lit en troisieme la paracha de la Vache rousse, qui contient les lois de la purete et les regles de l'aspersion, afin qu'Israel apprenne a se purifier avant Pessah et fasse Pessah en purete. On lit en quatrieme la paracha du Mois a cause de Roch Hodech Nissan, puisque c'est le sujet du jour; le mois de Nissan est le premier de tous les mois et pour l'ordre des fetes. Nos Sages ont dit (Talmud de Jerusalem, Meguila 1, 5): en droit, la paracha du Mois aurait du preceder celle de la Vache rousse, puisque le premier Nissan le Tabernacle fut dresse et que, le deuxieme jour, la vache fut brulee. Pourquoi la paracha de la Vache rousse a-t-elle precede? Parce qu'elle est leur purification, c'est-a-dire celle d'Israel de l'impurete d'un mort, afin qu'ils ne soient pas repousses a Pessah Cheni (second Pessah).

Texte de Kanfei Yonah (chapitre 53): le secret de Pourim est Netsah et Hod (sefirot, victoire et splendeur).

Ce sont les deux moities du corps: Pourim et Hanouka.

Hanouka est dans Hod, et Pourim dans Netsah.

Et qui pourrait mesurer la victoire d'Israel qui eut lieu aux jours de Pourim? Il est ecrit, au sujet de la royaute de Saul, que le prophete Samuel a dit: "Le Netsah d'Israel ne mentira pas" (I Samuel 15, 29); et: "Le matin, il devorera la proie" - c'est Saul; "le soir, il partagera le butin" - ce sont Mordekhai et Esther (Genese 49, 27; Esther Rabbah 10, 13). Il y a une grande signification dans ce verset: "Le Netsah d'Israel ne mentira pas." On sait que Netsah et Hod sont les cuisses: Netsah est la cuisse droite et Hod la cuisse gauche. Mordekhai ne flechissait pas les genoux; il attacha a sa cuisse l'acte de vente, dans un toulma de-lehem (sac de pain), attestant que Haman lui avait ete vendu. Ainsi Esav vendit a Yaakov le droit d'ainesse en echange d'un repas, et il est ecrit a ce sujet: "Fais-moi avaler, je te prie, de ce rouge, de ce rouge-ci" (Genese 25, 30). Voici les paroles du Tsioni, dans la paracha Toldot: "Le premier sortit roux" (Genese 25, 25); son secret est clair, car il etait la scorie d'Yitshak. C'est le secret de: "Amalek, le premier des nations" (Nombres 24, 20); et Amalek est la racine du serpent primordial. En allusion a cela, les kabbalistes ont ecrit qu'il avait une forme de serpent sur sa cuisse. Onkelos, le converti, a vise ce secret en rendant "habile chasseur" par נחשירכן (nashirkan, serpent de la cuisse). Et a propos de Yaakov, il est ecrit: "Il toucha le creux de sa cuisse" (Genese 32, 26): le serpent voulut penetrer a l'interieur; mais, voyant le visage d'Adam le Premier, il vit qu'il ne pouvait le vaincre. Et, a propos de Nahash l'Ammonite, au commencement de la royaute de Saul, voici que le serpent demeure dans la cuisse, car de la viennent les descendants des rois; par la faute de Saul, il fut chasse. Fin de citation (ad kan leshono, jusqu'ici ses paroles).

Plus loin, dans la glose, il est dit: "Le premier sortit roux" (Genese 25, 25), non pas comme le roux de David, dont il est dit: "roux, avec de beaux yeux et de belle apparence" (I Samuel 16, 12). C'est pourquoi sa descendance est Perets: "Celui qui brise une cloture, un serpent le mord" (Ecclesiaste 10, 8). Car "roux" procedait de la Guevoura (rigueur); "beaux yeux", de l'attribut de Hessed d'Avraham; et "belle apparence", de l'attribut de Tiferet. David s'attacha a ces trois attributs: il combattait par le jugement; lorsqu'il pourvoyait aux besoins d'Israel, il etait dans les "beaux yeux"; et, par la "belle apparence", il descendait aux secrets de la Torah. Fin de citation (ad kan leshono, jusqu'ici ses paroles).

Pour descendre au fond de cette question, il faut connaitre ce que le Pardes a ecrit, dans la porte "La Cuisse de Yaakov", et ce que Galanti a ecrit (folios 91, 92 et 93) sur le verset: "Nos pas etaient traques..." (Lamentations 4, 18). Je transcris ici ce qu'ecrivit ensuite Galanti, en ces termes: "Je reponds et dis qu'il convient de considerer quel acte Samuel accomplit pour faire le tikoun (rectification) de cet attribut, et quel lien il eut avec Saul dans l'achevement du tikoun; lorsque fut gache ce qu'ils avaient commence a faire, Samuel lui dit: 'Le Netsah d'Israel ne mentira pas et ne se repentira pas...' (I Samuel 15, 29). Quel est le sens de ce verset, et surtout que veut dire le mot 'aussi'? En outre, quel tikoun David fit-il et par quoi le fit-il? Est-ce parce qu'il a dit: 'A Ta droite, des delices pour l'eternite (Netsah)' (Psaumes 16, 11), que cela fut rectifie? C'est etonnant! En outre, pourquoi Samuel etait-il plus propre que les autres prophetes a rectifier cette chose par son entremise?"

## Section 457
Et le point est que le premier parmi les premiers, Benjamin le juste, notre premier pere, eut un avantage et une elevation remarquables: il ne se prosterna pas devant Esau, comme tous ses freres se prosternerent, car il n'etait pas encore ne. Il est connu que le secret de la prosternation est l'extension de l'influx d'en haut vers le bas. Apres que les onze etoiles se furent prosternees devant Esau, la Sitra A'hra (l'Autre Cote), du cote de l'idolatrie, soutint Esau et le tira au-dessus d'eux comme prince et patron; leur mazal (influence astrale) fut altere et ils se trouverent sous lui. Ils renforcerent et affermirent la blemissure que le prince d'Esau avait infligee dans la cuisse de Jacob, au cote du soir, a sa place, et la Sitra A'hra prevalut sur eux par elle. Ainsi qu'on le demanda dans le Zohar (I, 171b), a propos de Jacob: Et lui passa devant eux et se prosterna a terre sept fois (Genese 33, 3). Jacob, l'homme accompli, se serait-il prosterne devant Esau le mechant, qui est du cote de l'autre dieu, alors que celui qui se prosterne devant lui se prosterne devant un autre dieu? Ils repondirent la-bas que le Lui (והוא) est la Shekhina (Presence divine): elle passa devant eux, et Jacob se prosterna a terre sept fois devant la Shekhina qui marchait devant lui. Il apparait donc que nos sages, de benie memoire, ne trouverent d'excuse que pour Jacob seul. Les tribus, cependant, flechirent et tomberent; Benjamin le juste, qui n'etait pas encore ne, ne donna de sa main a Esau aucun soutien ni aucun influx. Ainsi Saul, son descendant, eut la force de le soumettre; par lui, la cuisse retournera a sa place vers la droite, et il reparera la blemissure que Samael infligea a la cuisse de Jacob, a la sefira (emanation) Netzach (perennite), par la force de son accusation, lorsqu'il attira les guevourot (forces de rigueur) de Pannot Erev (coins du soir) vers elle, comme il a ete dit. Lorsque Samuel oignit Saul par l'esprit saint, Samuel sut que la reparation se ferait par Saul, en l'oignant d'huile, comme cela sera explique avec l'aide du Ciel. Au commencement de toute chose, Samuel dit au cuisinier: Donne la portion que je t'ai donnee et dont je t'ai dit: Mets-la de cote aupres de toi (I Samuel 9, 23). Il est ecrit: Le cuisinier leva la cuisse et ce qui etait dessus, le posa devant Saul et dit: Voici ce qui est reste; mets-le devant toi et mange, car il a ete garde pour toi jusqu'au temps fixe, puisque j'ai invite le peuple (I Samuel 9, 24). C'etait pour lui indiquer que la cuisse superieure, qui est la cuisse de Jacob, est obscure et qu'aucun prophete ne peut prophetiser depuis elle; car il est ecrit: La parole du Nom etait rare en ces jours-la; aucune vision ne se repandait (I Samuel 3, 1). La raison en est que la source de cette prophetie est aujourd'hui fermee et obturee par la force du jugement. Il lui dit: Voici ce qui est reste, c'est-a-dire: voici celui qui est reste, celui qui ne se prosterna pas devant Esau comme les autres tribus; va avec cette force qui est tienne et repare-la. Car il a ete garde pour toi jusqu'au temps fixe, c'est-a-dire: de fete en fetes et de temps qui ont passe pour eux, elle est gardee pour toi, car elle ne peut etre reparee que par toi. Ou encore: au temps fixe ou tu te tiens, elle t'a ete gardee depuis lors afin que tu la reparares. Leve-toi, mange. Apres qu'il eut mange et accepte de reparer, par quelque yihoud (unification) qu'il accomplirait, beni soit Celui qui sait, il se mit aussitot a reparer et la source de la prophetie s'ouvrit. Lorsqu'il l'envoya, il lui dit: Tu rencontreras un groupe de prophetes descendant du haut lieu; devant eux seront un tambourin et une lyre, et eux prophetiseront. Le souffle du Nom reposera sur toi, tu prophetiseras avec eux et tu seras change en un autre homme (I Samuel 10, 5-6). Et il en fut ainsi: le souffle du Nom fondit sur lui et il prophetisa parmi eux. Tous ceux qui le connaissaient d'hier et d'avant-hier le virent prophetiser avec les prophetes; ils s'etonnerent et dirent: Saul aussi est-il parmi les prophetes? (I Samuel 10, 10-11). Jusque-la parvint l'ouverture de la source: meme Saul, qui etait un gardien de boeufs, ainsi qu'il est dit: Voici Saul qui vient de derriere les boeufs, ou qui labourait son champ avec un attelage de boeufs, etait lui aussi parmi les prophetes (I Samuel 11, 5). Tel est le secret de cette parole: Autrefois en Israel, ainsi parlait l'homme lorsqu'il allait consulter D.ieu: Venez, allons jusqu'au voyant; car celui qu'on appelle aujourd'hui prophete s'appelait autrefois voyant (I Samuel 9, 9). Cela signifie que c'est precisement ce jour-la, et a partir de ce jour, qu'il est appele prophete; auparavant, il n'etait appele que voyant, parce que la parole du Nom etait rare. La raison pour laquelle cela fut attire par Samuel est qu'il etait Levite; sa racine est dans la Guevoura (rigueur), au lieu nomme Pannot Erev, d'ou le jugement est tire vers cette cuisse. Samuel, puisqu'il est de Guevoura, attirera par l'huile, qui est du cote de la Hokhma (sagesse), le secret de l'adoucissement et de la mitigation des jugements vers cette cuisse, afin qu'elle soit reparee et redevienne orientee vers la droite. Voici ce que Samuel lui indiqua en lui ordonnant de tuer Amalek: Le Nom m'a envoye pour t'oindre roi (I Samuel 15, 1), c'est-a-dire moi precisement pour t'oindre, et t'oindre precisement avec de l'huile, car par elle cela se repare quelque peu. Et maintenant, ecoute la voix des paroles du Nom (I Samuel 15, 1), c'est-a-dire le contenu interieur des paroles du Nom qui te concerne, et voue Amalek a l'interdit (I Samuel 15, 3), car tu es de Benjamin et Amalek est fils d'Esau; il ne peut tomber que par ta main. Veille donc et garde-toi de trebucher. Voici aussi ce qu'il lui indiqua: N'est-ce pas lorsque tu etais petit a tes yeux que tu etais chef des tribus d'Israel? (I Samuel 15, 17). Dans cette perspective, puisque Benjamin le juste ne se prosterna pas devant Esau, toi qui procedes de sa force, tu es chef des tribus d'Israel; il n'y a donc personne d'autre que toi pour reparer cela. Lorsque Saul epargna Agag, Samuel fut extremement irrite et cria vers le Nom toute la nuit (I Samuel 15, 9-11), car il craignait, a D.ieu ne plaise, que cet attribut ne retourne a l'oubli. Sa clameur eut quelque effet, puisqu'il lui dit ensuite: Le Netzach d'Israel ne mentira pas et ne se retractera pas (I Samuel 15, 29). Cela signifie que, bien que tu aies faute et transgresse la parole du Nom, le Netzach d'Israel ne mentira pas dans sa fidelite, du fait qu'il a ete repare dans le secret de la droite; il ne se retractera pas et ne se retournera pas apres etre revenu vers la droite pour devenir gauche. Et il en fut ainsi. Plus tard, lorsque Saul envoya des emissaires saisir David, il est dit: Eux aussi prophetiserent; il envoya encore d'autres hommes, et eux aussi prophetiserent. Il est ecrit que Samuel se tenait debout au-dessus d'eux: tous prophetisaient par sa force (I Samuel 19, 20-21). Toutefois, elle n'etait pas encore etablie si fermement, jusqu'a ce que vienne David, de benie memoire. C'est ce que le Saint, beni soit-Il, indiqua a Samuel en lui montrant Saul: Celui-ci gouvernera mon peuple (I Samuel 9, 17), c'est-a-dire qu'il retiendra la blemissure pour qu'elle ne se propage plus; cependant, il ne la reparera pas parfaitement et ne l'effacera pas jusqu'a ce que David vienne, comme cela sera explique avec l'aide du Ciel. Lorsque Saul connut qu'il avait faute, il implora Samuel et lui dit: Honore-moi donc devant les anciens de mon peuple; reviens avec moi, et je me prosternerai devant le Nom (I Samuel 15, 30). C'est-a-dire: je reparerai quelque chose en revenant me prosterner devant le Nom; peut-etre que ma prosternation devant le marchepied de Ses pieds me sera utile, grace a l'avantage qu'avait Benjamin le juste, notre premier pere, sur toutes les tribus: toutes se prosternerent devant Esau, tandis que lui ne se prosterna pas parce qu'il n'etait pas encore ne. Samuel fit ainsi, comme il est ecrit: Samuel revint apres Saul, et Saul se prosterna devant le Nom (I Samuel 15, 31). Lorsque Samuel voulut tuer Agag, Agag dit: Certes, l'amertume de la mort est partie (I Samuel 15, 32). Cela signifie que, apres que Saul, qui reparait la blemissure, eut deteriore ce qui devait etre repare, je ne ressens pas l'amertume de la mort, pensant que la blemissure reprendra sa place. Car si Saul l'avait tue, lui, tout son peuple et tous ses biens, par le tranchant de l'epee, il aurait efface cette blemissure de cet endroit. Mais maintenant qu'il avait epargne Agag et les meilleures betes du troupeau, il avait detruit ce qu'il avait commence a reparer. C'est pourquoi Samuel etait en deuil de cette affaire, pensant que la cuisse ne reviendrait plus a sa vigueur, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, lui dise: Jusqu'a quand seras-tu en deuil de Saul? (I Samuel 16, 1). Il apparait qu'il n'y avait plus de reparateur de la blemissure que par lui. Retourne et remplis ta corne d'huile: retourne tirer l'huile de l'onction sainte de la source de l'huile, et va vers Jesse le Bethlehemi, car j'ai vu parmi ses fils un roi qui reparera la blemissure mentionnee par ses chants et ses hymnes. Car par le chant sont reparees et mitigees les trois tribunaux superieurs du jugement, dans le secret des Oudnin de-Malka (oreilles du Roi), dans le secret de Incline Ton oreille, ה' (Psaumes 86, 1), dans le secret de נחל ברית, si tu y as merite. Par l'huile de l'onction sainte dont tu l'oindras, et par ses chants et ses hymnes, les guevourot de la Guevoura, au lieu nomme Pannot Erev, d'ou le jugement est tire vers cette cuisse, seront adoucies et mitigees; ainsi elle reviendra a sa vigueur. Tel est le sens de Des douceurs sont a Ta droite, Netzach (Psaumes 16, 11): par des hymnes agreables, comme il est dit: l'agreable chanteur des chants d'Israel (II Samuel 23, 1), elle retournera a la droite, l'attribut de Netzach. Tel est aussi le sens de: Le Nom a dechire de toi ton royaume et l'a donne a ton prochain, meilleur que toi (I Samuel 15, 28), car il reparera la blemissure que tu as causee. Vois donc comment Saul fut puni mesure pour mesure: il ne voulut pas reparer cet attribut d'ou est tire l'esprit saint, le bon esprit de D.ieu. C'est pourquoi l'esprit du Nom se retira de Saul, et un mauvais esprit venant du Nom l'epouvanta (I Samuel 16, 14). Ce mauvais esprit ne s'eloignait de Saul que par David, qui jouait selon le secret de la reparation du jugement par le chant; c'est lui-meme qui etait le reparateur en substance. Tel est le sens de: un soulagement vint a Saul, et le mauvais esprit se retira de lui (I Samuel 16, 23). Il est encore dit: Le lendemain, un mauvais esprit de D.ieu fondit sur Saul; il prophetisa au milieu de la maison, et Saul brandit... (I Samuel 18, 10). Cette prophetie n'etait pas convenable: elle etait pour le mal et non pour le bien. A partir de la, Saul regardait David avec hostilite, posant les yeux sur lui pour le tuer. Nous en tirons une juste raison pour laquelle le Nom ne lui repondit ni par les songes, ni par les Ourim, ni par les prophetes (I Samuel 28, 6): il avait blemisse le lieu de la prophetie, comme il a ete dit. Apres que David fut venu, par ses chants et ses hymnes, il repara cet attribut en substance. Il me semble que c'est pourquoi il inversa l'ordre et dit: Tes pieux chanteront (Psaumes 132, 9); il aurait fallu dire: et tes Levites. Mais David dit: Maitre du monde, j'ai ordonne l'ordre ainsi: que les pieux chantent, car par leur piete et leur chant, qui sont deux sortes d'adoucissement, tout ce qui doit etre adouci sera adouci. Des lors la source de la prophetie s'ouvrit, car tous les prophetes prophetiserent aux jours des rois qui vinrent apres David. Par cela, tu gouteras le nectar des voyants (נופת צופים), dans la parole du Saba, dans la section Michpatim, folio 112b: Mordekhai montrait a ce mechant Haman cette cuisse qui etait la sienne; Haman se mettait en colere a cause de ce qui lui fut montre, et Mordekhai l'irritait avec elle... L'intention est de dire que Mordekhai, qui etait issu de Benjamin, lequel ne se prosterna pas devant Esau, ne flechirait ni ne se prosternerait lui non plus, parce qu'il procedait de sa force; et que le lieu des genoux, c'est-a-dire la cuisse droite, demeurait a sa place. C'est pourquoi tout son parti, c'est-a-dire les demons, se dirige vers les genoux des rabbins afin de les fatiguer, comme il est rapporte la-bas: Ces genoux des rabbins qui s'usent, c'est par eux (Berakhot 6a). A mon avis, tel est le secret de Il a conserve sa colere, Netzach (Amos 1, 11), c'est-a-dire qu'il conserva sa fureur contre le lieu de Netzach qu'il avait arrache a Jacob. Et cela est parfaitement ajuste. Jusqu'ici, le Nom nous a aides a adoucir les versets par le nectar des voyants; le sage ecoutera et ajoutera du savoir (Proverbes 1, 5). Fin de citation. J'ai etendu ceci dans le discours sur la parasha Ve-Atah Tetsaveh. On y trouve aussi le secret du repas de Pourim.

Le divin Ari zal, Rabbi Isaac Luria, de benie memoire, approfondit beaucoup les secrets de Pourim, de la Megillah et du repas. Mais puisque tout esprit ne peut supporter cela, sinon ceux qui viennent dans son secret, je ne reproduirai de ses paroles qu'une tres petite part de ce que ses disciples ont ecrit sur les secrets du repas. Voici ses mots (Pri Etz Hayim, Porte de Pourim, chap. 5): le mot manger (אכילה) a pour guematria Adonai (אדני), qui est Rachel. Tel est le sens de אכילה: אכל יה, car des mohin (facultes intellectuelles), qui sont tous dans le secret de יה, seront attires vers elle, comme nous l'avons explique ailleurs. Boire (שתיה) signifie שת יה; ils sont dans le secret de Hokhma (Sagesse) et Bina (Intelligence; חב), qui sont appelees יה יה, car son Daat (connaissance) vaut קל (130) et elle ne contient que le nehirou de-trein gelifin (lueur de deux gravures). Le dechirement de la Megillah releve des trois (ג'): faire sortir au dehors ces Peres du Yesod (fondement) de Rachel, dans le secret de la Megillah, comme il a ete mentionne; cela suffit. Tel est le secret de la formule sur la lecture de la Megillah, comme il est dit: pour la convocation de la communaute (Nombres 10, 2), et Leah sortit a sa rencontre (Genese 30, 16): sortir au dehors et s'y reveler. Le secret des benedictions (ibid., chap. 6) est celui des autres benedictions des commandements exposees ailleurs: Baroukh est dans Bina; Atah, le Nom, notre D.ieu, correspond a Hessed (bonte), Guevoura et Tiferet (harmonie; חגת); Asher est dans Bina; kideshanu est dans le secret de Tiferet; bemitzvotav est dans Netzach et Hod (splendeur; נה); et vetsivanu passe par Yesod. La formule sur la lecture de la Megillah est le secret de Malkhout (royaute). La Megillah est la Noukva (aspect feminin) qui sort au dehors de Yesod; tel est le secret de: Mordekhai sortit... dans un vetement royal... et avec une grande couronne d'or (Esther 8, 15), du cote de Abba (Pere), le Grand qui domine tout, Adam Kadmon (Homme primordial). Cela suffit a celui qui comprend. Tel est le secret de l'expression d'aupres du roi, qui se revele au dehors depuis Malkhout. Tel est aussi le secret de Celui qui fit des miracles a nos peres, comme il est dit: Je leverai mon etendard vers les peuples (Isaie 49, 22): c'est le miracle qui se revele en ce temps, tel qu'il n'y en eut pas de semblable. De meme, sheheheyanu est dans Yesod, et vekiyemanu est dans le secret de Netzach et Hod, ainsi qu'il est dit: et toute la subsistance... (Deuteronome 11, 6). Vehigianu a ce temps est Malkhout, qui nous a fait parvenir aux trois mentionnes, qui sont Netzach, Hod et Yesod, a ce temps, pour sortir et se reveler au dehors. Cela suffit, jusqu'a ce qu'un souffle soit verse sur nous d'en haut. Au sujet de l'envoi des portions et des dons, nos sages, de benie memoire, ont dit: deux portions a un homme, et deux dons a deux pauvres (Megillah 7b). Il faut encore examiner pourquoi, a propos du compagnon, il est dit portions, tandis qu'a propos des pauvres il est dit dons, le mot hebreu matanot comportant deux lettres tav.

## Section 458
Toutefois tu sais deja que le Yesod (fondement) est appele homme, et l'essentiel de cette illumination en ce jour est la revelation du Yesod d'Abba, et il est male, etant vetu a l'interieur du Yesod de l'homme. C'est pourquoi il a dit מנות avec un seul tav, car le tav est du cote de la Noukva, de sorte qu'elles sont deux portions: l'une du cote d'Abba, c'est-a-dire מן, comme tu le sais, et l'une du cote de la Noukva, ו"ת. Et il a dit: un homme a son compagnon (Esther 9,22): l'homme, c'est le Yesod; a son compagnon, c'est le Yesod de Zeir Anpin. Car bien qu'Abba soit grand, lorsqu'il descend au lieu du Yesod de Zeir Anpin, il est appele son compagnon. A la maniere de Zeir Anpin lorsqu'il descend dans Yetsira (Formation), comme il est dit: l'homme ota sa chaussure et la donna a son compagnon (Ruth 4,7). Et des dons aux pauvres: du cote d'Imma; c'est pourquoi ils sont avec deux tav, car ils sont du cote de la Noukva. Ce sont deux dons a deux pauvres, qui sont Netsah et Hod, qui sont pauvres, comme tu le sais au sujet du saule qui n'a ni gout ni odeur; et ils sont appeles pauvres, car Imma s'etend jusqu'a Hod. Aussi, ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Talmud de Jerusalem, Megillah 1,4): aux jours de Pourim on donne a quiconque tend la main. Le point est que le collecteur de tsedakah est le Yesod; et aux jours de semaine, qui sont le Yesod de Zeir Anpin, il faut voir a qui l'on donne tsedakah. Mais maintenant, que c'est le Yesod d'Abba, une grande illumination, il n'y a pas a etre regardant: quiconque tend la main, on lui donne. Et ce qui est dit (Megillah 7b), qu'il faut du vin afin de s'enivrer jusqu'a ne plus savoir, etc.: l'intention est que toujours, au-dedans de la kelipa (ecorce), il y a une etincelle de saintete qui luit en son sein et l'eclaire; c'est pourquoi il faut dire Beni soit Haman, afin d'attirer la lumiere aussi vers cette etincelle; et c'est pourquoi il faut le dire sans intention, apres qu'il est ivre et qu'il est deja sorti de son esprit, car si c'etait avec intention, a D.ieu ne plaise, cela eclairerait aussi la kelipa. Et il me parait que, meme lorsque nous attirons la lumiere du cerveau de la Bina en Rachel par la boisson du vin en grande abondance, il y a une grande illumination qui aura en elle la force d'eclairer aussi jusqu'a cette etincelle qui est au-dedans de la kelipa. Et il faut diriger l'intention, dans le manger, vers י"ה de yodin, et diriger l'intention qu'ils sont de AV; et dans le boire, vers deux י"ה de yodin, et diriger l'intention qu'ils sont de SAG, montant a soixante-dix comme le compte de יין; et diriger l'intention d'attirer vers elle des mohin a des mohin: cerveau de Hokhma par le manger, et cerveau de la Bina par le boire. Et parce que, dans la Noukva, le cerveau de la Bina prevaut, il faut que la boisson soit plus abondante que le manger. Jusqu-ici.

Secret de la tsedakah. Sache: lorsque le tsadik, Yesod du monde (Proverbes 10,25), influe vers l'attribut de צדק, qui est la Malkhout, alors cet influx est appele צדקה. Il se trouve que celui qui donne tsedakah eveille le Tsadik a s'unir a l'attribut de Tsedek, et il apporte la paix entre eux, et il joint les sefirot comme une, et il apporte la paix. Et c'est: l'oeuvre de la tsedakah sera paix (Isaie 32,17), au secret de: et Je mettrai la paix dans le pays (Levitique 26,6): c'est l'alliance de paix dans la terre superieure.

Voici le langage de Tolaat Yaakov, folio 71: sache que la vertu d'une mitsva est unification et jonction, etc., jusqu'au chapitre Seder Taanit et les autres tsadikim d'Israel. Jusqu-ici ses paroles. Au premier chapitre de Bava Batra (6a), Rabbi Yitshak a dit: celui qui donne une perouta au pauvre est beni de six berakhot, et celui qui l'apaise par des paroles est beni de onze berakhot; et il l'apporte de ce verset. Secret de פרוטה: פרט וה. וה est une allusion aux onze berakhot, qu'il voie qu'elles soient en particularites; et qu'il pense aussi a עלוה du Nom, qu'elles soient particularisees, et le Nom sera paix.

Le chapitre Ner Mitsva est acheve.

## Section 459
A Pourim, il accomplira la mitsva (commandement) dans la joie et la joie du coeur, c'est-a-dire la lecture de la Megillah (rouleau d'Esther), l'envoi de portions et les dons. Lorsqu'il aura le coeur joyeux au festin, il s'eveillera a la joie de l'attachement au Nom. A ce sujet, nos Sages, de memoire benie, ont dit (Erouvin 65a): "Quiconque se laisse seduire par son vin possede la connaissance de son Createur." Il pensera que ce jour de Pourim est l'achevement de l'acceptation de la Torah, comme nos Sages, de memoire benie, l'ont dit dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88a): "Ils se tinrent au pied de la montagne" (Exode 19,17), etc., jusqu'a: "Rava dit: Malgre cela, ils l'accepterent de nouveau aux jours d'Assuerus, comme il est ecrit: Les Juifs etablirent et accepterent - ils etablirent ce qu'ils avaient deja accepte" (Esther 9,27). Et c'est a cela que fait allusion: "Et la loi fut donnee a Suse la capitale" (Esther 8,14), c'est-a-dire la loi de la Torah. Il est donc approprie de se rejouir de la joie de la Torah. Au sujet de la charite, dans le traite Chabbat, chapitre "Celui qui interroge" (151b), il est enseigne: Rabbi Shimon ben Elazar dit: "Fais ce que tu trouves et ce qui est a ta disposition, alors que cela est encore dans ta main." Rachi, Rabbi Shlomo Yitshaki, explique: "Tant que tu trouves quelqu'un a qui donner, que tu as de l'argent a ta disposition et qu'il est encore dans ta main, c'est-a-dire encore en ta possession, avant que tu meures", fin de citation. Il y a apparemment une difficulte, car assurement il agira avant de mourir; peut-il agir apres sa mort? Mais l'intention est qu'il fasse la charite tant qu'il est en bonne sante, et non comme ceux qui ne font la charite que dans leur maladie, lorsqu'ils arrivent aux portes de la mort. Et c'est a cela que fait allusion le verset: "Je les aimerai librement, car Ma colere s'est detournee de lui" (Osee 14,5), c'est-a-dire: Quand est-ce que J'aime les dons de l'homme genereux? Lorsqu'il donne au moment ou Ma colere s'est detournee de lui, c'est-a-dire non au moment de son malheur, mais lorsqu'il est dans sa force; mais lorsqu'il donne dans son malheur, alors le don n'est pas aime. Et voici le texte de Rabbenu Tam dans le Sefer HaYashar (Livre du Droit), au troisieme portail, folio 7: "Et ceci sera pour toi le signe que le service de Dieu, beni soit-Il, est la finalite..." jusqu'a "et ceux qui leur sont associes, sur eux la paix", fin de citation:

Voici des paroles d'exhortation sur la charite qu'a ecrites mon frere aine, le pieux Maharari Segal, c'est-a-dire notre maitre, le Rav Rabbi Yehouda Segal (מהרר"י סג"ל), de memoire benie: "J'ai vu sous le soleil un mal penible" (Qohelet 5,12), etc., jusqu'a "et faire la charite avec les pauvres", fin de citation:

Dans le dernier chapitre (Bava Batra 10a), il est enseigne: Rabbi Yehouda dit: "Grande est la charite, car elle rapproche la redemption", comme il est dit: "Ainsi parle le Nom: Gardez le droit et pratiquez la charite, car Mon salut est proche de venir et Ma justice de se reveler" (Isaie 56,1):

Le traite Megillah est acheve, avec l'aide de Celui dont les actions sont redoutables. Et les Dix Commandements sont acheves, avec l'aide du Createur des luminaires.

## Section 460
Ce cahier, je le compose avec l'aide de ה', qu'Il soit beni (הש"י) : je garderai la parole de mes levres, deux promesses que j'ai promises de composer. L'une, dans le traite Chabbat, au sujet de la grandeur de la mitsva que nos Sages ont ordonnee (Berakhot 8b) : achever ses parachiot, deux fois l'Ecriture et une fois le Targoum; et certainement l'intention est d'apprendre et d'enseigner, de garder et de faire et d'accomplir. C'est pourquoi l'homme doit savoir et contempler dans chaque paracha et comprendre le sujet des mitsvot ecrites dans cette paracha, tant les mitsvot positives que les mitsvot 'tu ne feras pas', jusqu'a l'achevement de toutes les 613 (תרי"ג). Meme si beaucoup de parachiot sont telles qu'on n'y trouve aucune mitsva, et meme si ce n'est pas une mitsva particuliere des 613, neanmoins c'est une grande mitsva et elle est une branche d'une mitsva qui est comptee dans les 613. Et ensuite nous expliquerons la raison des mitsvot et leurs secrets selon la portee de mon intellect, et ensuite les qualites et les enseignements moraux qui sortent de la paracha, comme je l'expliquerai. Et l'obligation d'expliquer incombe a chacun d'expliquer jusqu'au lieu que la main de son intellect atteint :

Et ces trois voies sont : une lampe est la mitsva, et la Torah est lumiere, et une voie de vie est le reproche de la morale (Proverbes 6,23). Autour de cela tourne et va cette composition. La voie de vie et le denombrement des mitsvot de chaque paracha, c'est 'une lampe est la mitsva'. Et les raisons et les secrets, c'est 'la Torah est lumiere', או"ר (lumiere) en guematria ר"ז (secret). Et les enseignements moraux et les qualites, c'est 'une voie de vie est le reproche de la morale' :

Et vous, mes fils, que leur Rocher les garde et les fasse vivre (יצ"ו), c'est pourquoi je suis venu reveler un peu, comme une goutte de la mer, dans chaque paracha de la semaine, et vous serez comme une source qui se renforce, pour ajouter autant et encore autant en sagesse et en connaissance et en intelligence :

Et voici, le lieu de ceci etait plus haut, dans le traite Chabbat, au sujet de (Berakhot 8b) 'quiconque acheve ses parachiot', pour ecrire quelque chose a la maniere de chaque paracha; mais afin de ne pas interrompre la, je l'ai laisse pour qu'il soit un cahier a part soi, et voici le nom par lequel on appellera la partie composee sur les parachiot de la Torah : Torah Shebikhtav (Torah ecrite) :

La seconde promesse que j'ai promise est dans le traite Shevouot; alors je suis venu parler de l'excellence et de l'elevation de nos Sages dans le Talmud et dans les aggadot, et le principe qui se degage est que ce n'est pas une parole vide, et si elle est vide, c'est de nous; et quiconque veut et goute le rayon de miel, la douceur de leurs dits, doit etre verse en eux et en leurs noms et en leurs sujets et en leurs discussions. C'est pourquoi il est monte dans ma pensee de composer un cahier pour reveler un peu des principes du Talmud et des discussions, et afin de ne pas interrompre le sujet la, j'ai dit aussi qu'il soit compose en un cahier a part soi, et voici le nom par lequel on appellera cette partie : Torah Shebeal Peh (Torah orale) :

Et parce que ces deux Torahs sont une seule Torah, car ensemble elles etaient completes, c'est pourquoi le nom qui les englobe toutes deux est Chnei Louhot HaBrit (les deux Tables de l'Alliance) :

Et voici le langage de Tolaat Yaakov : sache que la Torah ecrite est le secret de Tiferet Israel (Beaute d'Israel), 'un roi dans sa beaute, tes yeux le verront' (Isaie 33,17), et c'est elle qui est appelee Torah de verite, comme il est dit (Michee 7,20) 'Tu donneras la verite a Yaakov', et il est ecrit (Malachie 2,6) 'une Torah de verite etait dans sa bouche'. Et la Torah orale est la mariee mentionnee dans le Cantique des Cantiques; et elle est appelee Torah shebikhtav et non 'she-beal ha-khtav', comme nous disons Torah shebeal peh. Et la raison : parce que la Torah superieure est cachee et dissimulee, et elle est dans l'ecrit, secret du palais superieur dans lequel elle est enfouie; elles sont dans une unification complete, et de la elles sont pretes a se reveler en bas. Et c'est ce qui est ecrit (Exode 24,12) 'que J'ai ecrit pour les enseigner (lehorotam)' : pour les enseigner : ceux de qui ? de la Torah et de la mitsva mentionnees dans le verset, comme il est dit (Cantique des Cantiques 3,4) 'et vers la chambre de celle qui m'a concu (heder horati)', secret du vin superieur (Bina) conserve dans ses raisins, car le Livre superieur demeure en son sein et de la sort la Torah; et c'est pourquoi elle est appelee Torah Shebikhtav :

Et ce pour quoi elle est appelee Torah Shebeal Peh : parce qu'elle se tient sur les chariots inferieurs en bas, comme il est dit (Genese 2,10) 'et de la il se separe'. Et parce qu'ils ne font pas partie de l'unification et ne sont pas un palais pour elle, pour cela ils sont appeles 'al peh' (sur la bouche); et pour ce secret ils sont appeles Torah Shebikhtav et Torah Shebeal Peh, et ils sont le secret de deux bien-aimes, 'deux faons, jumeaux d'une gazelle' (Cantique des Cantiques 4,5). Et comme ont dit nos Sages dans le Midrash Hazit (2) et dans la Pessikta de 'Ce mois-ci est pour vous' (Shir HaShirim Rabba 5,3) : 'Ma colombe, ma parfaite (tamati)' (Cantique des Cantiques 6,9), Rabbi Yanai dit : ma jumelle (teomati), je ne suis pas plus grand qu'elle et elle n'est pas plus grande que moi. Et parce que la Torah ecrite est dissimulee et cachee, la Torah orale a ete necessaire pour expliquer ses secrets et faire sortir a la lumiere ses profondeurs, selon le modele superieur : car par la mariee sont reveles et connus les luminaires superieurs, et c'est elle qui les a fait passer, comme un sceau, a l'acte. Et a cela a fait allusion le Sage des secrets en disant (Proverbes 31,23) 'son mari est connu dans les portes' : il a dit que par les portes de justice le Nom superieur est connu dans le monde. Et dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben HaKana, Rabbi Rahamai a dit : cela enseigne qu'elle est la lumiere d'Israel et sa lampe. Or il est ecrit (ibid. 6,23) 'car une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere', et il a dit : lampe, c'est la mitsva, et mitsva, c'est la Torah orale; lumiere, c'est la Torah ecrite. Seulement, parce que par elle la lumiere se maintient, on l'appelle lumiere. Et une parabole : a quoi la chose ressemble-t-elle ? A une chambre retiree au fond de la maison : meme s'il fait jour et qu'il y a une grande lumiere dans le monde, l'homme ne voit pas a l'interieur de (cette) chambre a moins d'y introduire une lampe; ainsi la Torah orale. Et bien qu'elle soit une lampe, elle est necessaire a la Torah ecrite pour resoudre ses difficultes et expliquer ses secrets. Jusqu-ici :

Et lorsque Israel s'occupent de ces deux Torahs pour elles-memes, alors leur modele en haut : un homme a son frere, ils s'attacheront dans un baiser, et le Michkan sera un (Exode 26,6), et alors la benediction repose sur eux d'en haut et la paix en tout. C'est le secret de ce qu'ont dit nos Sages au chapitre 'Ces noeuds' (Chabbat 119a) : que sont les banaim (batisseurs) ? Rabbi Yohanan a dit : ce sont les disciples des Sages qui s'occupent de la construction du monde tous leurs jours; et c'est l'attachement de la Torah d'en haut au Saint, beni soit-Il, et c'est le maintien de tous les mondes. Et dans le Midrash de Rabbi Nehounia ben HaKana : et par quoi David pouvait-il dans son etude, lui qui ne se taisait ni le jour ni la nuit, et il attachait la Torah d'en haut au Saint, beni soit-Il. Car a toute heure qu'un homme etudie la Torah pour elle-meme, la Torah d'en haut s'attache au Saint, beni soit-Il. Et c'est ce que nous disons (Pessahim 50b) : que l'homme etudie toujours la Torah meme pas pour elle-meme, car de ce qui n'est pas pour elle-meme il vient a ce qui est pour elle-meme. Jusqu-ici :

Et voici, lorsque Israel s'occupent de la Torah, leur mere en haut chante aux enfants des bien-aimes et dit : 'Qu'il me baise des baisers de sa bouche' etc. (Cantique des Cantiques 1,2). La voie des amants est de se baiser l'un l'autre de leur bouche pour montrer qu'un seul souffle est a eux, a cause de leur grand amour. Et ce modele est dans les deux bien-aimes mentionnes dans le Cantique des Cantiques qui s'unissent dans un baiser, comme si tu disais que la mariee : qui donnera que l'ami me baise des baisers de sa bouche; et il est venu par une voie cachee avant le baiser. Et apres que l'homme est dans sa maison, elle a dit : 'car tes amours sont meilleures que le vin', c'est-a-dire : combien sont douces et bonnes tes amours avec moi lorsque Israel s'occupent de la Torah comparee au vin, car par cela ils achevent entre nous. Il se trouve qu'Israel ajoutent de l'amour entre le Saint, beni soit-Il, et l'Assemblee d'Israel lorsqu'ils s'occupent de la Torah pour elle-meme. Jusqu-ici ses paroles :

Torah Shebikhtav, Or Hadash (lumiere nouvelle)

Et voici, je commencerai avec l'aide de ה' dans la partie Torah Shebikhtav :

Car une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere et une voie de vie est le reproche de la morale (Proverbes 6,23); le fil triple ne se rompra pas (Ecclesiaste 4,12). Et sur trois choses se tient le sujet qu'il faut savoir dans chaque paracha de la semaine lorsqu'on l'acheve. La 1re : la mitsva, tant 'fais' que 'tu ne feras pas', mentionnees dans la paracha, c'est 'car une lampe est la mitsva'. La 2e : qu'il contemple la raison et les secrets des mitsvot selon la profondeur de son intellect, et de meme qu'il contemple les secrets des autres sujets qui ne sont pas des mitsvot ecrits dans la paracha; car toute la Torah est ainsi : elle parle d'en bas et fait allusion en haut, et il n'y a pas de difference entre le verset (Genese 36,12) 'Et Timna etait une concubine' et le verset (Deuteronome 6,4) 'Ecoute, Israel', car tout fait allusion a des choses hautes, et haut par-dessus haut, jusqu'a Ein Sof (l'Infini). Et ce qu'ont mentionne nos Sages (Sanhedrin 99b) sur le verset 'Et Timna', cela est allude dans les initiales (Psaumes 19,8) 'la Torah de ה' est parfaite (temima), elle restaure (meshivat) l'ame (nefesh), le temoignage (edut)', initiales תמנ"ע; et 'la Torah de ה' est parfaite', c'est-a-dire : elle tout entiere, de son commencement a sa fin, restaure l'ame en haut, vers un lieu eleve. Et celui a qui ה' a attribue une part de la sagesse comprendra et saura jusqu'au lieu que le degre de son intellect atteint, en sagesse et intelligence et connaissance; et cela est inclus dans ce qui est ecrit 'et la Torah est lumiere', car celui qui merite cela voit des luminaires. La 3e : paroles de sagesse et de morale et excellences des qualites et conduites et profit qui sortent des sujets de chaque paracha; et cela est inclus dans ce qui est ecrit 'et une voie de vie est le reproche de la morale' :

Sache que la Torah est l'empreinte de la Divinite, et le monde qui est l'homme, c'est-a-dire Israel qui est appele homme, ils sont l'empreinte de la Torah, et ils s'attachent l'un a l'autre; c'est-a-dire que l'homme corporel est 248 (רמ"ח) membres et 365 (שס"ה) tendons. Et de meme dans la neshama il y a 248 membres et 365 tendons spirituels caches, qui sont les 613 mitsvot de la Torah. Les 365 'tu ne feras pas' sont du cote du jugement, elles sont le modele des 365 tendons rouges qui font allusion a l'attribut du jugement. Et les 248 mitsvot positives sont de l'attribut de la misericorde, modele des 248 membres blancs qui indiquent la misericorde. Et ceux-ci se ramifient du secret des 248 et des 365 caches et dissimules dans le secret de l'Homme superieur qui siege sur le trone dans le secret de Son Nom, comme ils ont dit dans le Zohar (III, 110b) sur le verset (Exode 3,15) 'Ceci est Mon Nom et ceci est Mon memorial' : י"ה avec שמ"י (Mon Nom) font 365, ו"ה avec זכרי (Mon memorial) font 248. Et pour cette fin l'homme a ete cree : accomplir ces 613 mitsvot qui se ramifient, car le commencement de la pensee est la fin de l'acte, c'est-a-dire faire passer les 613 a l'acte; et cela est par l'homme qui les accomplit au moyen de sa neshama qui est d'en haut et qui se deploie en lui. Et la fin de tout est l'acte en effet (glose : et meme les 'tu ne feras pas', qui consistent a rester assis et a ne pas faire, elles sont en acte, comme il sera explique plus bas); et par cela la neshama se vet, et elle retourne ensuite a la maison de son pere, vetue de vetements d'honneur; et c'est l'honneur de notre Createur, et c'est un besoin d'en haut :

Et sur cela a dit Shlomo le roi, que la paix soit sur lui (Ecclesiaste 12,13) : 'Fin de la chose, tout est entendu : crains Elokim et garde Ses mitsvot, car ceci est tout l'homme.' 'Fin de la chose' etc., il veut dire : la fin et le but de tout, et le principe general de la chose est : 'crains Elokim', ce sont les mitsvot 'tu ne feras pas'. 'Et garde Ses mitsvot', c'est les mitsvot positives. 'Car ceci est tout l'homme', c'est-a-dire : l'essence de l'homme est 248 membres et 365 tendons, cela y fait allusion. Et je sais que les choses que j'ai ecrites ici sont scellees, mais sache bien qu'elles sont venues longuement dans mon introduction Toldot Adam; va, lis-le, et tes yeux s'illumineront :

Le principe qui se degage : l'homme n'est complet que lorsqu'il a acheve toutes les 613; et lorsque l'homme est en defaut et n'a pas accompli toutes les 613, alors il est endommage; selon la mesure de son manque, ainsi la mesure des defauts dont il a endommage sa neshama. Glose : voici le langage du sefer Shoshan Edut. Et il convient que tu saches que les mitsvot sont un seul lien : il est impossible qu'une soit sans l'autre, a la ressemblance d'un vetement tisse dont chaque fil s'attache a son compagnon et aide a son maintien. Et deja la parole t'a precede que les mitsvot font allusion au circuit des etres; tous se sont enchaines depuis l'englobant; et c'est pourquoi tous les etres sont lies l'un a l'autre et s'aident l'un l'autre, et il est impossible [a l'un] d'etre sans son compagnon. Et de meme il y a dans les etres, dans les quatre composes -- inanime, vegetal, vivant, parlant -- des proprietes merveilleuses, comme cela est connu des chercheurs qui eprouvent les natures des etres; et elle a une propriete particuliere qui illumine. Et puisque dans ces etres bas se trouvent de tels changements et de telles proprietes, a plus forte raison et a fortiori pour les mitsvot de la Torah qui sortent de l'essence du circuit; et la charite et l'encens et les tsitsit en feront la preuve; et cela est en ce monde, et le capital lui est conserve pour le monde a venir; et sache cela. Et nous te proposerons une parabole. Il est deja connu par le sens que le pain sert contre la faim, et l'eau contre la soif, et le feu contre le froid, et chacun est different de son compagnon. Ainsi chaque mitsva est un grand besoin pour le don de la recompense qui convient; et s'il en a annule une et ne les a pas accomplies, le manque se trouvera. Comparaison : celui qui a rassemble beaucoup d'aliments et n'a pas prepare d'eau mourra de soif, meme s'il a prepare toutes sortes d'aliments; et il en est de meme pour les autres sortes de besoin. Ainsi les mitsvot : s'il ne les a pas toutes accomplies, la recompense visee par leur accomplissement est tombee de sa main. Ouvre tes yeux et vois : celui qui annule une mitsva, jusqu'ou il est possible que son dommage l'atteigne du cote de son annulation. Et de meme les mitsvot ont des proprietes, une chose bonne et son contraire qui est le chatiment, comme ils ont enseigne au chapitre 'Par dix dits' (Avot 5,8) : sept sortes de chatiments etc., en quatre periodes la peste se multiplie etc., pour trois transgressions les femmes meurent etc. (Chabbat, ch. 2, michna 6) : pour la faute de l'annulation de la teruma etc., pour la faute de la halla etc. C'est pourquoi, si tu es un homme de conscience, place ces choses en face de toi; tu meriteras par elles en ce monde et dans le monde a venir. Jusqu-ici le langage du sefer Shoshan Edut :

## Section 461
Il y a ici un grand sujet d'examen: si l'on n'est appele parfait que lorsqu'on a accompli les 613 mitsvot (Taryag), il n'y a jamais eu et il n'y aura jamais dans le monde d'homme parfait. Car il est impossible qu'un homme accomplisse les 613; il y a quatre causes pour lesquelles il ne peut pas toutes les accomplir. La premiere est une cause entierement impossible, par exemple Torat Kohanim (lois sacerdotales), qui sont des mitsvot applicables aux Kohanim et qui font partie des 613; il est impossible a un Levi ou a un Israelite de les accomplir. De meme, il y a des mitsvot applicables aux Leviim et non aux Kohanim ni aux Israelites; et il y en a qui n'incombent qu'aux Israelites et non aux Kohanim ni aux Leviim. La deuxieme est possible, mais par une cause lointaine, comme les mitsvot du yiboum (levirat) et de la halitsa (deliaison leviratique): s'il n'a pas de frere ou s'il a des enfants, la mitsva est annulee a son egard, et il ne peut l'accomplir que si son frere meurt sans fils ni fille et qu'il a un frere. De meme, la mitsva: 'Il ne pourra pas la renvoyer tous les jours de sa vie' (Deuteronome 22,19); s'il n'a pas repandu une mauvaise rumeur, cet ordre ne lui incombe pas. De meme: il ne reprendra pas sa divorcee apres qu'elle s'est remariee (Deuteronome 24,4); s'il n'a pas divorce de son epouse, cet ordre ne lui incombe pas. Il y en a beaucoup de ce genre. La troisieme concerne des mitsvot plus couramment applicables, mais dependant neanmoins d'une cause; bien que cette cause soit proche, quand elle fait defaut, la mitsva ne peut plus s'appliquer. Ainsi, celui qui habite dans une tente est dispense de la mezouza (parchemin fixe au montant de la porte); s'il n'a pas de vetement a quatre coins, il est dispense des tsitsit (franges rituelles), et ainsi de suite. La quatrieme concerne les mitsvot dependant du Temple et de la saintete de la Terre d'Israel: elles ne s'appliquent pas hors de la Terre et ont meme ete annulees par la destruction du Temple. Note: J'ai trouve ecrit dans les cahiers de Meguilat Setarim (Rouleau des secrets), et voici son texte. Le secret des mitsvot en vigueur aujourd'hui: toutes les mitsvot de la Torah sont au nombre de 613, 248 mitsvot positives et 365 mitsvot negatives. Parmi les 248 mitsvot positives, seules 126 sont obligatoires a notre epoque; parmi les 365 mitsvot negatives, 243, soit 369 en tout. Ton signe est: 'Je dors' (אני ישנ"ה; Cantique des cantiques 5,2); ישנ"ה, avec ces quatre lettres, vaut 369. Il manque donc, a notre epoque, 122 mitsvot positives et 122 mitsvot negatives: leur total est 244, les lettres de מר"ד, 'revolte'. Cela signifie que, parce que nous nous sommes revoltes contre Lui, notre Temple fut detruit et nous avons ete jetes hors de notre Terre. Parmi les 126 mitsvot positives auxquelles nous sommes tenus aujourd'hui, tout homme est tenu de 48; les 78 autres ne sont pas obligatoires pour tout homme, mais seulement pour celui auquel cette mitsva se presente. Parmi les 243 mitsvot negatives, l'homme n'est tenu que de 222; les 21 restantes ne sont pas obligatoires pour tout homme, mais seulement pour celui auquel elles se presentent. Lorsque tu ajoutes les 48 mitsvot positives aux 222 mitsvot negatives, le total est 270; ton signe est: 'et mon coeur est eveille' (ולבי ע"ר; Cantique des cantiques 5,2).

Si tel est le cas, qui donc a accompli les 613? Meme le maitre des prophetes, Moise notre maitre, que sa memoire soit benie, ne les a pas accomplis. Or les Patriarches sont eux-memes la Merkava (char divin) (Bereshit Rabba 47,6), et ils n'ont pas accompli les mitsvot. Meme selon ce qu'ils ont dit (Vayikra Rabba 2,10), qu'ils ont accompli toute la Torah, ils n'y etaient pas commandes; et celui qui est commande et agit est plus grand que celui qui n'est pas commande (Kiddouchin 31a), alors que nous savons que la grandeur des Patriarches est au-dessus de tout:

Et pour t'enseigner l'intelligence, afin que tu consideres et comprennes cette chose, tu dois savoir que les mitsvot sont incluses les unes dans les autres, et que chaque mitsva, parmi les 613 mitsvot, comprend dans sa spiritualite toute la spiritualite des 613. Car les mitsvot dependent des sefirot (emanations), et, puisque les sefirot sont incluses les unes dans les autres, comme cela est connu ailleurs, chaque mitsva est a la fois un kelal (generalite) et un perat (particularite), car toutes les mitsvot sont incluses dans chaque mitsva. Aussitot que l'homme fut cree, le Nom, beni soit-Il, lui donna des mitsvot, comme il est ecrit: 'Le Nom, E-lokim, ordonna a l'homme' (Genese 2,16). Nos Sages, de memoire benie, l'ont explique (Sanhedrin 56b) a propos des sept mitsvot que le Nom, beni soit-Il, leur avait imposees d'accomplir effectivement; les 613 y sont incluses et cachees. Adam, Metoushelah, Hanokh, Noah, Shem, Ever, les Patriarches, les Tribus et les autres pieux du monde etaient tenus de les accomplir et les accomplissaient, jusqu'au don de la Torah, lorsque les Israelites furent commandes d'accomplir les 613 mitsvot. Car, pour qu'ils deviennent parfaits, rien ne leur suffisait hormis les 613; en effet, meme si chacune comprend les 613, il faut faire passer dans l'acte les generalites qui ne sont qu'en puissance:

Et si tu objectes: alors les Patriarches et les premiers pieux du monde n'ont pas fait passer les generalites de la puissance a l'acte. Sache qu'ils les y ont fait passer par la force de leur hakhanah (preparation): ils etaient attaches au Createur, beni soit-Il, avec un attachement total; ils etaient joyeux et heureux de faire la volonte de leur Maitre en tout ce qu'Il leur commanderait, et ils y etaient prepares avec une preparation complete, dans la joie et avec un bon coeur. Cette preparation est comme un acte effectif. Je veux dire que, dans les mitsvot qu'ils accomplissaient, les 613 etaient en tout cas incluses; seulement, il n'y avait pas ici-bas de trone effectif sur lequel ces generalites, qui etaient en puissance, pussent reposer. Or le trone ici-bas etait la grandeur de leur preparation, qui est comme un acte. Nous trouvons une allusion a cela dans la loi de la preparation dont Rabbah a parle (Pesikta Zutrata, Exode 16): la simple preparation est interdite du Chabbat au jour profane, et de meme du Yom Tov au jour profane, etc.; et le Talmud emploie l'expression הכנה דרבה (la preparation de Rabbah) (Beitsa 2b). Car, en verite, Rav est le secret de la preparation dans notre propos. La preparation des premiers etait si forte qu'il leur suffisait des mitsvot qu'ils accomplissaient effectivement, toutes les 613 y etant incluses; et, par la force de leur grande preparation, ils firent passer les generalites dans l'acte et devinrent une Merkava pour les 613:

Et il ne faut pas objecter: pourquoi le Nom, beni soit-Il, les a-t-Il obliges a sept mitsvot? Une seule mitsva n'aurait-elle pas suffi? Ce n'est pas une objection, car le Donateur des mitsvot, beni soit-Il et beni soit Son Nom, sait combien il faut faire reellement en acte, et le reste par la hakhanah; alors se forme un corps entier et l'on merite d'etre une Merkava:

Ensuite vint le temps ou le Saint, beni soit-Il, vit que la generation etait digne de recevoir les 613 mitsvot. Note: Cette generation avait besoin de davantage de mitsvot a accomplir en acte, car sa hakhanah, c'est-a-dire son attachement au Nom, beni soit-Il, n'etait pas aussi forte que celle des Patriarches et des premiers, qui etaient attaches au Nom, beni soit-Il, de tout leur coeur et de toute leur force et entraient au plus profond interieur. C'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, leur a multiplie les mitsvot et a donne a tout Israel les 613 mitsvot. C'est ce qu'a dit le tanna (sage de la Michna): 'Le Saint, beni soit-Il, a voulu donner du merite a Israel; c'est pourquoi Il leur a multiplie Torah et mitsvot' (Makkot 23b), afin qu'ils meritent d'etre acheves dans les 248 (רמ"ח) membres et les 365 (שס"ה) tendons, et de devenir une Merkava. De cette maniere, chacun accomplit effectivement, parmi les 613, ce qu'il lui est possible d'accomplir. Lorsqu'il fait ainsi, accomplit effectivement ce qui lui est possible, est joyeux et se rejouit dans le service du Nom, et est pret a accomplir tout ce qu'il lui est possible d'accomplir, alors ce qu'il lui est impossible d'accomplir lui est compte comme s'il l'avait accompli, puisqu'il est pret a l'accomplir et que l'empechement ne vient pas de lui, mais d'une autre cause:

En tout etat de cause, les 613 mitsvot se sont accomplies dans tout Israel: Torat Kohanim l'a ete par les Kohanim, la mitsva du yiboum par celui auquel le yiboum se presente, et ainsi toutes les autres. Celui a qui il n'etait pas possible d'accomplir une mitsva, mais qui accomplit tout ce qu'il peut et etudie la Torah lishmah (pour elle-meme), est dans le cas suivant. Le sens de lishmah est celui-ci: lorsqu'il etudie la Torah, il l'etudie afin d'apprendre et d'enseigner, de garder et d'accomplir; c'est-a-dire qu'il veut accomplir tout ce qu'il trouvera dans la Torah que le Roi des rois, le Saint, beni soit-Il, a decrete de faire. Aussi, meme s'il ne l'a pas accomplie parce que cela lui etait impossible, puisqu'il etait pret a l'accomplir, cela lui est compte comme s'il l'avait accomplie, car il l'a fait passer a l'acte par la force de sa preparation:

Nos Sages y ont fait allusion: 'Il a pense accomplir une mitsva et ne l'a pas accomplie; l'Ecriture le lui compte comme s'il l'avait accomplie' (Berakhot 6a). Car la Torah est l'ecrit du Roi des rois, le Saint, beni soit-Il, qu'Il a ecrit pour Ses serviteurs fideles, c'est-a-dire la nation d'Israel. Voici un roi de chair et de sang qui ecrit a ses serviteurs: 'Je vous ordonne de vous preparer a la guerre contre l'ennemi oppresseur; veillez bien a rehausser les murailles, a reparer les armes, a rassembler des vivres, et a bien d'autres choses de ce genre.' Aux hommes qui connaissent le metier de la construction incombe la construction des murailles; a ceux qui savent reparer les armes incombe ce travail; et aux cultivateurs, de rassembler les vivres. S'il y a un homme avise qui sait faire ce travail-ci et un autre, il est tenu de faire tout ce qu'il peut et serait pret a en faire davantage si cela lui etait possible:

A ce sujet, Rabbi Meir a enseigne: 'Quiconque s'occupe de Torah lishmah merite de nombreuses choses' (Avot 6,1), sans expliquer quelles sont ces nombreuses choses. Car ce qu'il explique ensuite, qu'il est appele ami, etc., se rapporte a 'et non seulement cela'. Mais le propos est le suivant: lorsqu'il s'occupe de Torah lishmah - et j'ai deja ecrit que l'explication de lishmah est qu'il s'occupe de Torah afin d'etudier et d'accomplir, et que tout commandement qu'il trouvera dans la Torah et qu'il peut accomplir, il l'accomplisse -, alors il est comme s'il avait accompli meme ce qu'il lui est impossible d'accomplir, puisqu'il s'est prepare a tout ce qu'il trouvera ecrit et que l'empechement ne vient pas de lui. C'est ce qu'il a dit: 'il merite de nombreuses choses', c'est-a-dire qu'il merite de nombreuses choses qu'il n'a pas faites, comme s'il les avait faites. J'ai deja beaucoup developpe ce sujet dans le chapitre BeAsara Maamarot, dans le traite Eineikha Tehezenah Meisharim, au sixieme discours, sous l'intitule עוד יהיה נרמז. Note: C'est le sujet du debat entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish, a propos de: 'elle ouvrit sa bouche sans limite' (Isaie 5,14). L'un soutient: meme s'il n'a pas accompli un seul decret; l'autre soutient: il suffit meme qu'il ait accompli un seul decret. Chacun dit une chose, et ils ne divergent pas. L'un parle de celui qui n'avait en son pouvoir que d'accomplir un seul decret et qui, pour les autres, avait des causes qui l'en empechaient, mais desirait les accomplir. L'autre parle de celui qui s'etait resolu a accomplir toute la Torah, mais qui ne veut pas d'un seul decret: c'est pour lui qu'elle ouvre sa bouche. J'ai developpe cela ailleurs (voir plus bas, parasha Reeh, Torah Or):

Le sens de la preparation est qu'il accomplisse tout ce qu'il lui est possible d'accomplir. Je veux dire que, pour ce qu'il lui est impossible d'accomplir, il fera neanmoins ce qu'il peut faire dans cette mitsva: il etudiera cette mitsva. C'est suivant ce que nos Sages ont dit: 'Quiconque s'occupe de la section des sacrifices est comme s'il avait offert les sacrifices' (Taanit 27b). Aussi, si le Saint, beni soit-Il, lui a donne la sagesse et lui a fait grace de l'intelligence, qu'il connaisse et comprenne le secret de la mitsva; car, bien qu'il ne puisse accomplir la mitsva en acte, il l'accomplira par l'intellect, en la comprenant et en la saisissant. Note: Dans l'Akedat Yitshak (commentaire d'Isaac Arama), a la parasha Tetsaveh, apres avoir explique plusieurs secrets des vertus des vetements sacerdotaux, il ecrivit a la fin: 'Voici les huit vetements sacerdotaux que le Nom a ordonne de faire pour servir dans le sanctuaire. L'homme accompli de la nation les portera non seulement pour s'en parer a l'exterieur, mais afin de se couronner et de se glorifier des vertus elevees auxquelles ils font allusion. Sous cet aspect, ils n'ont pas ete caches et ne le seront jamais, car tout homme d'Israel peut aussi se les faire pour lui-meme, pour honneur et parure, en tout temps et en tout lieu, et il n'y a en cela aucune etrangete. Car c'est a ce sujet et aux choses semblables qu'il a ete dit a toute la nation: Vous serez pour Moi un royaume de Kohanim et une nation sainte (Exode 19,6); car tous revetiront les vetements de la pretrise et de la saintete comme des ornements.' Fin de ses paroles. Il s'est beaucoup etendu sur ce sujet dans cette parasha: en tout endroit ou est ecrit dans la Torah le mot 'toujours', meme si la mitsva a ete annulee, elle demeure cependant perpetuelle dans l'aspect d'une allusion parmi les allusions des mitsvot; vois-la. Et si cette mitsva se presente a son prochain, il aidera son prochain, l'encouragera et fera en sorte qu'il l'accomplisse. Par la, la vertu de la preparation est complete, et cela lui est compte comme s'il l'avait accomplie en acte:

A cela font allusion les versets: 'Car cette mitsva que Je t'ordonne aujourd'hui n'est ni inaccessible ni lointaine. Elle n'est pas dans les cieux, etc. Elle n'est pas au-dela de la mer, etc. Car la chose est tres proche de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour la faire' (Deuteronome 30,11-14). Les versets revelent tout ce que j'ai ecrit: chacun est tenu d'accomplir les 613 mitsvot, et, meme pour ce qu'il lui est impossible d'accomplir, il existe des moyens pour que cela lui soit compte comme s'il les avait accomplies:

J'ai deja ecrit qu'il y a quatre genres d'empechements. Le premier concerne des mitsvot qui, a son egard, relevent de l'impossible, sont inaccessibles et cachees pour lui, sans possibilite de les accomplir, comme Torat Kohanim pour un Levi et un Israelite, etc. A ce sujet, il est dit: 'Elle n'est pas inaccessible' (Deuteronome 30,11); ne dis pas qu'elle est inaccessible et cachee pour toi. Le deuxieme concerne ce qui est possible, mais par une cause lointaine, comme les mitsvot du yiboum et de reprendre sa divorcee apres qu'elle s'est remariee, etc. A ce sujet, il est dit: ne dis pas qu'elle est lointaine (Deuteronome 30,11). Le troisieme concerne ce qui est proche, mais dont la cause fait defaut, de sorte que la mitsva est alors annulee; par exemple, il n'a pas les moyens de batir une maison qui requiert une mezouza et il habite une tente, ou il n'a pas de vetement auquel attacher des tsitsit. Car cela ne depend pas de lui: tout est entre les mains du Ciel; la richesse et la pauvrete sont toutes decretees par Lui, beni soit-Il. A ce sujet, il est dit: 'Ne dis pas: elle est dans les cieux' (Deuteronome 30,12). Le quatrieme concerne les mitsvot en vigueur en Terre d'Israel, qui est au-dela du Jourdain, mais qui ne sont pas en vigueur pour celui qui se trouve hors de la Terre. A ce sujet, il est dit: ne dis pas: 'Elle est au-dela de la mer' (Deuteronome 30,13). Car tous les empechements ne sont pas des empechements, puisqu'il y a un remede a la chose. Et c'est ce qu'il conclut en disant: 'Car la chose est tres proche de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour la faire' (Deuteronome 30,14). Ce sont precisement les choses que j'ai mentionnees plus haut: tout ce qu'il lui est possible de faire, qu'il le fasse; cela est inclus dans le mot לעשותו (pour la faire). Ce qu'il lui est impossible de faire par lui-meme a un remede dans 'dans ta bouche', a savoir l'etude de la mitsva; celui qui s'occupe de son etude est comme s'il l'avait accomplie, puisqu'il fait pour cette mitsva tout ce qu'il est possible de faire. Est aussi inclus dans 'dans ta bouche' le fait d'enseigner la mitsva a d'autres qui peuvent l'accomplir, de les encourager et de les aider. Et 'dans ton coeur' comprend aussi la preparation de la mitsva: connaitre son secret, chacun selon son intelligence, comme je l'ai ecrit. Alors, lorsque tu feras ainsi, elle ne sera ni inaccessible ni lointaine, et ce sera comme s'il avait accompli en acte les 613 mitsvot:

## Section 462
Il faut encore faire savoir que, dans le mot לעשותו, 'le faire', sont indiquees les mitsvot (commandements) qu'il lui est possible d'accomplir en acte: il les accomplira. A premiere vue, on peut objecter qu'il y a des mitsvot negatives, les לא תעשה, dont il faut se garder en s'abstenant de faire; comment sont-elles comprises dans le mot לעשותו? J'ai ecrit longuement cette chose dans le chapitre Asara Maamarot, dans le troisieme maamar (discours), au paragraphe 'Au sujet de cet amour', s.v. 'Deja': les interdictions aussi sont comprises parmi les prescriptions positives. Car il ne suffit pas que l'homme s'ecarte de ce contre quoi le Saint, beni soit-Il, l'a mis en garde; il doit s'eveiller, c'est-a-dire convoiter la chose dans son coeur et s'eveiller en disant: 'Voici que j'y renonce parce que le Createur, beni soit-Il, me l'a ordonne.' Car il est enseigne dans le Sifra, Kedochim: Rabbi Shimon ben Gamliel (dans notre texte: Rabbi Elazar ben Azaria) dit: 'Qu'un homme ne dise pas: Je ne desire pas de viande de porc; mais qu'il dise: Je le desire, mais que puis-je faire? Mon Pere qui est aux cieux me l'a ordonne.' Cet eveil est considere comme un acte et est compris dans le mot לעשותו; j'ai beaucoup developpe cela dans le maamar susdit, vois-la.

Par cela, j'ai resolu la-bas une question frequente dans le Zohar (I, 170b) et dans tous les livres, notamment Tanhouma, Ki Tetse, 2: les 613 mitsvot correspondent aux 248 membres et aux 365 tendons; Rabbi Simlai, a la fin de Makkot (23b), a dit que les 365 interdictions correspondent aux jours solaires. Loin de nous l'idee qu'ils divergent. En particulier, l'enonce du Zohar est vraisemblable, car les interdictions aussi doivent etre indiquees dans l'homme comme les prescriptions positives. J'ai rapporte la-bas les paroles d'Ibn Ezra, qui ecrit qu'il y a chez l'homme 365 tendons au repos et 365 tendons pulsants. Ceux qui sont au repos sont comme les 365 nuits de l'annee solaire, car la nuit tout repose et est silencieux; les 365 pulsants correspondent aux 365 jours du soleil. Or, l'homme qui observe les 365 interdictions par abstention ne ressemble qu'aux nuits au repos. Mais celui qui agit de la maniere susdite, avec emoi et eveil du coeur, correspond aux 365 jours du soleil. C'est ce qu'ils ont indique par la tournure de leurs paroles: 365 en regard des jours solaires, etc. L'intention de Rabbi Simlai porte aussi sur les 365 tendons; seulement, il nous a indique que les 365 tendons doivent etre dans l'aspect qui correspond aux 365 jours du soleil.

Tu trouveras une grande allusion dans les noms du soleil, qui allude a שס"ה (365). J'ai trouve dans le livre Ginat Egoz qu'il y a trois noms du soleil: שמ"ש, חר"ס et חמ"ה; leurs lettres finales forment שס"ה. Le soleil a un ange qui le dirige; le mot ange, מלאך, en valeur pleine - מ"ם, למ"ד, אל"ף, כ"ף - vaut 365. Le mot מלאך ecrit simplement vaut 91 (צ"א): c'est le secret des quatre tekoufot (periodes), et Shmouel dit: entre une tekoufa et une autre, il y a 91 jours (Erouvin 56a).

Je reviens au sujet precedent. Nos Sages, de memoire benie, ont dit que de toute mitsvah qu'un homme accomplit est fait un ange (Chemot Rabbah 32,6; Zohar Ruth 75). A premiere vue, cela est difficile: on le comprend pour une mitsvah accomplie en acte, c'est-a-dire une mitsvah positive, mais cela ne convient pas a une interdiction. Selon ce que j'ai ecrit, l'acte de l'eveil est un acte, et cela est clair: de cet eveil est fait un ange. C'est pourquoi מלאך, 'ange', est indique dans le sujet du soleil, afin d'enseigner que des 365 interdictions, les לא תעשה, qui sont les jours du soleil, un ange est produit par chacune.

La regle qui en ressort est qu'il faut s'occuper de la Torah lishmah (pour elle-meme), comme il est mentionne dans la benediction Ahava Rabba de la priere du matin: ללמוד וללמד לשמור ולעשות ולקיים, apprendre, enseigner, observer, faire et accomplir. Cela signifie qu'il doit s'occuper de la Torah avec l'intention d'accomplir tout ce qu'il lui sera possible d'accomplir. Ce qui lui est impossible mais est possible a son prochain, il le lui enseignera, l'encouragera et l'aidera a l'accomplir. Ensuite, il cherchera a comprendre et a penetrer les secrets des mitsvot selon sa force. C'est ainsi qu'il est conclu ensuite, dans la benediction Ahava Rabba: והאר עינינו בתורתך, 'Eclaire nos yeux dans Ta Torah', selon ce que demanda le roi David, sur lui la paix: 'Decouvre mes yeux, et je regarderai les merveilles de Ta Torah' (Psaumes 119,18), qui sont les secrets de la Torah.

Selon les propos que j'ai ecrits, s'expliquera le midrash Vayikra Rabbah, chapitre 35, section 7, dont voici les paroles: ועשיתם אותם, 'vous les ferez' (Levitique 26,3). Rabbi Hanina bar Pappa dit: Il leur a dit: 'Si vous gardez la Torah, Je vous le compte comme si vous vous etiez faits vous-memes et comme si vous les aviez faites.' Rabbi Hiyya enseigne: 'Celui qui etudie pour faire, et non celui qui etudie pour ne pas faire; celui qui etudie pour ne pas faire, il lui serait preferable de ne pas avoir ete cree.' Rabbi Yohanan dit: 'Celui qui etudie pour ne pas faire, il lui serait preferable que son placenta se soit retourne sur son visage et qu'il ne soit pas sorti a l'air du monde.' Rabbi Aha dit: 'Celui qui etudie pour faire merite d'accueillir la rouah hakodech (Esprit saint).' Quelle en est la raison? 'Afin que tu observes pour faire selon tout ce qui y est ecrit; car alors tu feras prosperer ta voie et alors tu comprendras' (Josue 1,8). Or, תשכיל, 'tu comprendras', ne designe que la rouah hakodech, comme il est dit: משכיל לאיתן האזרחי, 'Maskil d'Eitan l'Ezrahite' (Psaumes 89,1). Jusqu'ici leurs paroles.

Il faut examiner quelle difference il y a entre eux. Il faut aussi examiner de quelle precision chacun a tire ses paroles. Le centre du maamar tourne autour des mots ועשיתם אותם, 'vous les ferez', car chaque mot pose une difficulte. Voici le verset: 'Si vous marchez dans Mes lois, si vous gardez Mes mitsvot et si vous les faites' (Levitique 26,3). Le mot אותם, 'les', est tout a fait superflu. Le mot ועשיתם pose aussi difficulte, car il aurait du dire: 'Vous garderez Mes mitsvot et vous ferez'; pourquoi dire ועשיתם אותם? Rabbi Hanina explique ce verset selon ce que j'ai ecrit: qu'il s'occupe de la Torah lishmah; alors il merite beaucoup de choses qu'il n'a pas faites, et on les lui compte comme s'il les avait faites. La garde est l'etude, comme Rachi l'a ecrit dans la paracha Vaethanan sur le verset: 'Vous observerez et vous ferez' (Deuteronome 4,6): 'Vous observerez', c'est la michnah (enseignement oral), et 'vous ferez' se comprend selon son sens simple. Jusqu'ici ses paroles. Note: la garde comprend aussi le fait qu'il demeure assis a attendre quand cette chose viendra a sa main, afin de l'accomplir, comme il est dit (Genese 37,11).

J'ai deja ecrit plus haut que l'homme n'est pas fait pour etre un homme complet, sinon par l'accomplissement des 613 mitsvot: alors ses 248 membres et ses 365 tendons sont complets. Ainsi, lorsqu'il dit: 'Si vous marchez dans Mes lois et gardez Mes mitsvot', c'est lishmah; alors, ועשיתם אותם, 'vous les ferez': meme ce que vous ne ferez pas vous completera, comme si vous vous etiez faits vous-memes. C'est-a-dire comme si vous aviez accompli les 613 mitsvot, et alors vous vous feriez et vous vous rectifieriez vous-memes. Il en est ainsi lorsque l'occupation de la Torah est lishmah, afin de vous preparer a accomplir tout ce qui est possible: ce qui est impossible est comme accompli. C'est pourquoi il est ecrit ועשיתם et non תעשו; et l'ecriture porte אתם, de maniere defective, tandis que la lecture est comme אותם, de maniere pleine. L'intention est: comme si vous-memes les accomplissiez, c'est-a-dire toutes les mitsvot.

Rabbi Hiyya enseigne: 'Celui qui etudie pour faire', etc., 'il lui serait preferable de ne pas avoir ete cree', etc. J'ai ecrit plus haut qu'il faut penetrer les secrets des mitsvot, et cela aussi est comme s'il avait accompli la mitsvah; il faut donc le faire savoir et l'expliquer. Cela ne vaut que pour les mitsvot qu'il ne peut accomplir. Mais pour les mitsvot qu'il peut accomplir, a D.ieu ne plaise qu'il considere que l'intelligence de la mitsvah et de son secret vaut l'accomplissement de la mitsvah. Car, s'il en etait ainsi, pourquoi a-t-il ete cree? Il serait preferable que l'ame demeure a sa place: en ce qui concerne l'intellect, l'ame est une essence separee qui apprehende son Createur par elle-meme; pourquoi est-elle venue dans un corps trouble? Seulement afin de se revetir de l'accomplissement de la mitsvah. Rabbi Hiyya convient que le mot ועשיתם signifie comme si vous les aviez faites, ainsi que l'a explique Rabbi Hanina; mais il explique le mot אותם a propos des mitsvot qu'il lui est possible de faire: il doit les accomplir precisement, et l'intelligence des secrets ainsi que l'occupation de la Torah lishmah ne suffisent pas. L'intention est qu'il accomplisse en acte ce qu'il lui est possible d'accomplir. Mais celui qui etudie pour ne pas faire, seulement pour comprendre leurs secrets, il lui serait preferable de ne pas avoir ete cree: l'ame comprend elle-meme, et il n'etait pas besoin de la creation; il a ete cree seulement pour accomplir en acte ce qu'il est possible d'accomplir.

Rabbi Yohanan dit: 'Celui qui etudie pour ne pas faire, il lui serait preferable que son placenta se soit retourne et qu'il ne soit pas sorti a l'air du monde.' L'intention est qu'il est aussi tenu d'enseigner aux autres et de les amener a faire, ainsi que je l'ai ecrit plus haut. Meme s'il ne peut accomplir lui-meme cette mitsvah, il s'efforcera qu'elle soit accomplie par celui qui peut l'accomplir, car plus grand est celui qui fait faire que celui qui fait (Bava Batra 9a). C'est le sens de ועשיתם אותם: ועשיתם est un langage de issouy (faire-faire), afin qu'il fasse agir les autres et les contraigne, selon l'expression 'plus grand est celui qui fait faire'. Il est aussi possible que le mot לעשות mentionne dans les paroles de Rabbi Yohanan soit lu le'asot, avec un tsere sous le lamed et un kamats sous le ayin, et cela est facile a comprendre. Or, cet homme veut lui-meme accomplir en acte tout ce qu'il peut accomplir; il est donc digne d'etre cree dans un corps. Neanmoins, puisqu'il ne sort pas de la porte de sa maison pour faire agir les autres, il aurait aussi ete convenable que son placenta se soit retourne et qu'il ne soit pas sorti a l'air du monde.

Rabbi Aha explique 'vous les ferez' selon le secret qu'ont ecrit les mekoubalim (mystiques): l'avoda (service divin) est un besoin d'en-haut et, pour ainsi dire, Israel, par les mitsvot, fait et rectifie l'honneur superieur. Le Zohar l'explique aussi (III, 113a), et voici ses paroles: 'Et vous les ferez: que signifie et vous les ferez? Mais celui qui accomplit les commandements de la Torah et marche dans Ses voies, c'est, pour ainsi dire, comme s'il faisait en haut. Le Saint, beni soit-Il, dit: C'est comme s'il M'avait fait et M'avait etabli. C'est pourquoi: et vous les ferez. Il est ecrit ועשיתם אתם; cela eveille a unir ceci a cela, afin que le Nom saint se trouve comme il convient; certainement, et vous les ferez. De meme, Rabbi Shimon a dit (Zohar, Vayikra III, 113a): 'David fit le Nom' (II Samuel 8,13). David l'a-t-il fait? Mais lorsqu'il marche dans la voie de la Torah, accomplit les commandements de la Torah et conduit sa royaute comme il convient, pour ainsi dire il fait le Nom en haut. Aucun roi au monde ne merita cela comme David. Il se levait au milieu de la nuit et louait le Saint, beni soit-Il, jusqu'a ce que le Nom saint monte sur le trone lorsque la lumiere monte le jour; pour ainsi dire, il fit veritablement le Nom, comme il est dit: 'Le fils de la femme israelite perca le Nom' (Levitique 21,14). C'est pourquoi: David fit le Nom, et c'est pourquoi il est ecrit et vous les ferez. Si vous vous efforcez de les accomplir, afin de faire le tikoun (reparation) du Nom saint comme il convient, toutes les benedictions d'en haut se trouveront aupres de vous, dans vos tikounim, comme il convient.' Jusqu'ici.

C'est ce qu'il dit: il merite d'accueillir la rouah hakodech. Car, lorsqu'il fait le tikoun de la Shekhina (Presence divine) en haut, selon le secret de 'David fit le Nom', alors l'honneur de la Shekhina plane sur lui et, par sa benediction, il est beni en bas. Selon le supplement de saintete qu'il a cause en haut, la rouah hakodech se prolonge aussi sur lui, comme j'ai explique longuement cette affaire dans l'introduction Toldot Adam. Il dit: מאי טעמא, 'Quelle en est la raison? Afin que tu observes', et non מנלן, 'D'ou le savons-nous, puisqu'il est ecrit: afin que tu observes'; car il deduit cette chose du verset 'vous les ferez', selon ce que j'ai explique. Mais la raison de la chose, je ne la connais pas; c'est pourquoi il apporte ce verset: 'Alors tu feras prosperer ta voie et alors tu comprendras', car le verset revele la-bas que l'accomplissement de la Torah et des actes reussit, c'est-a-dire produit une reussite en haut et fait le tikoun du Nom. Il convient donc qu'ensuite cela soit aussi repandu sur lui et que, par cette benediction, il soit beni.

Voici expliquee l'importance des 613 mitsvot, comprises dans: כי נר מצוה, 'Car la mitsvah est une lampe' (Proverbes 6,23), ainsi que la connaissance des secrets des mitsvot, comprise dans: תורה אור, 'et la Torah est lumiere'; les midot (traits de caractere), les enseignements moraux et les conduites droites sont les branches des midot et sont compris dans: דרך חיים תוכחת מוסר, 'la voie de vie est la remontrance de la discipline' (Proverbes 6,23).

C'est pourquoi, avec l'aide du Nom, je mentionnerai chaque mitsvah a sa place, et j'y expliquerai quelque allusion selon le secret, selon la petitesse de mon intelligence; j'eveillerai aussi a quelques utilites des voies des midot, selon la brievete de mon savoir. Car qui est celui, et quel est celui, qui peut descendre jusqu'au fond de la pensee de la Torah? Si tous les cieux etaient des feuilles, toutes les mers de l'encre et tous les roseaux des plumes, on ne pourrait ecrire une partie sur mille milliers de milliers de myriades de ce qui est indique dans notre sainte Torah. Mais la couronne de la Torah est posee devant tous: celui qui veut la prendre viendra et la prendra (Yoma 72b), jusqu'au lieu ou son intelligence atteint. Que l'un fasse beaucoup ou que l'autre fasse peu, pourvu qu'il dirige son coeur vers les cieux (Berakhot 5b).

Dans le compte des 613 mitsvot, qui sont les 248 mitsvot positives et les 365 mitsvot negatives, les avis abondent et l'on a trouve de nombreux calculs sur ce qu'il faut compter et ce qu'il ne faut pas compter. Le premier en rang et dans le temps est l'auteur des Halakhot Guedolot (Grandes Halakhot); puis le grand sage Rabbi Shlomo Gabirol, le grand maitre Rabbi Moshe ben Maimon, le Rambam, et Rabbenu Moshe de Coucy, auteur du Sefer Mitsvot Gadol, le Semag. Il n'y a rien d'etonnant a leurs divergences sur ce point, car nous trouvons aussi chez les Tannaim (docteurs de la Michnah) et les Amoraim (docteurs du Talmud) de nombreuses mitsvot sur lesquelles ils divergent, pour savoir si elles sont une mitsvah ou une permission. Parmi elles, il est dit dans le traite Sota (3a): 'Il sera jaloux de sa femme' (Nombres 5,14) est une permission, selon Rabbi Yishmael; Rabbi Akiva dit que c'est une obligation. 'Vous les ferez travailler a perpetuite' (Levitique 25,15) est une permission; Rabbi Akiva dit que c'est une obligation. 'Il se rendra impur pour elle' (Levitique 21,3) est une permission; Rabbi Akiva dit que c'est une obligation. Selon Rabbi Yishmael, il manque donc ici trois mitsvot parmi les 248.

## Section 463
De meme, il y a controverse au sujet de la separation d'un seul signe rituel dans le sacrifice expiatoire d'un oiseau: selon les Sages, "il ne le separera pas" (Levitique 1,17) est une interdiction; selon Rabbi Elazar fils de Shimon, que signifie "il ne le separera pas"? Il n'est pas necessaire de le separer, comme il est rapporte dans le traite Zevahim (65b). De meme, le hamets (pain leve) apres son temps, selon Rabbi Shimon, est permis par la Torah (Pessahim 28b), tandis que, selon Rabbi Yehouda, c'est une interdiction distincte qui doit etre comptee. De meme, le hamets avant son temps, a partir de la sixieme heure et au-dela, est une interdiction, tandis que, selon Rabbi Shimon, il ne comporte pas d'interdiction. Rabbi Yehouda aura donc, pour la consommation du hamets, trois interdictions: une pour le hamets avant son temps, une pour le hamets pendant Pessah, et une pour le hamets sur lequel Pessah est passe. Toutes trois doivent etre comptees, car le temps de l'une n'est pas le temps de l'autre. Dans le premier chapitre de Kiddoushin (21a), "il rachetera le bien vendu de son frere" (Levitique 25,25) est facultatif, telles sont les paroles de Rabbi Yishmael. Rabbi Eliezer dit: c'est une mitsva obligatoire pour le vengeur du sang (goel hadam), et facultative pour tout autre homme. Rabbi Akiva dit: elle est facultative pour le vengeur du sang, et tout homme est passible a ce sujet (Makkot 12a). Les Amoraim (sages talmudiques) ont aussi diverge au sujet de la recitation du Shema (Berakhot 21a): les uns disent que la recitation du Shema est d'ordre rabbinique et que Emet Veyatsiv est de la Torah; les autres estiment que le Shema est de la Torah et Emet Veyatsiv d'ordre rabbinique. De meme: "Tout herem (bien voue) qui sera voue parmi les hommes ne sera pas rachete" (Levitique 27,29). Selon celui qui dit: D'ou savons-nous qu'au sujet de celui qui est conduit a l'execution, si quelqu'un dit: "Sa valeur est a ma charge", il n'a rien dit? L'Ecriture dit: "Tout herem qui sera voue ne sera pas rachete"; ce n'est pas une mitsva, mais une regle de droit. Mais selon celui qui dit: "Tu ne prendras pas de lui d'argent et ne le libereras pas", c'est une interdiction complete, comme: "Vous ne prendrez pas de rancon pour la vie d'un meurtrier" (Nombres 35,31), ainsi qu'il est rapporte au troisieme chapitre de Ketoubot (37b). Ces cas et leurs semblables, selon celui qui les tient pour obligatoires, font partie du compte des 613 mitsvot. Selon celui qui les tient pour facultatifs, ils ne sont pas comptes; il doit introduire dans ce compte d'autres mitsvot en nombre egal, en completant un commandement positif par un commandement positif et une interdiction par une interdiction. Il faut que les choses qu'il introduit dans ce compte ne soient pas des mitsvot selon celui qui tient ces cas pour obligatoires.

Il n'y a aucun doute que tous les Tannaim (sages de la Michna) et les Amoraim reconnaissent que le nombre des mitsvot, 613, est une tradition recue au Sinai. Cela est clairement etabli dans le Talmud, sans contradicteur, comme a la fin de Makkot (23b): Rabbi Simlai a enseigne: 613 mitsvot furent donnees a Moshe au Sinai, 365 interdictions selon le nombre des jours de l'annee solaire, et 248 commandements positifs correspondant aux membres de l'homme. Dans les traites Shevouot (29a) et Nedarim (25a), il est dit: "Dites-leur: observez l'Avoda Zara (idolatrie) et toute la Torah, ou bien les 613 mitsvot." Dans le traite Shabbat, chapitre Rabbi Akiva (87a): "Il brisa les tables: qu'en a-t-il deduit? Or Pessah, qui est l'une des 613 mitsvot..." Dans le Midrash Tanhouma (Korah 12,2), il est dit: "Vous vous souviendrez de tous les commandements du Nom" (Nombres 15,39): le mot tsitsit (ציצית) vaut 600; avec huit fils et cinq noeuds, cela donne 613. Tous les midrashim en sont egalement remplis (voir Bereshit Rabbah 18,21), qu'ils sont au nombre de 613; le Zohar le rapporte aussi en plusieurs endroits (voir Raaya Meheimna, volume III, 227a). Il faut donc dire que les Tannaim et Amoraim precites, qui divergent sur certains sujets quant a savoir s'ils sont obligatoires ou non, les uns font entrer ceux-ci et excluent ceux-la, et les autres font l'inverse. C'est ce que nous voyons chez les sages venus apres eux, le Baal Halakhot Guedolot (BeHaG) et Rabbi Moshe ben Maimon (Rambam), qui ne concordent pas dans les details et se sont formule des objections l'un envers l'autre.

Moi, dans ma pauvrete, j'ai choisi de compter selon la voie du Rambam, sans incliner ici ou la, car le Nom l'a choisi et lui a accorde intelligence, connaissance et entendement pour expliquer une affaire par sa raison; sa raison et sa justification l'accompagnent. Il a tout fonde sur les quatorze principes qu'il a places avant son compte des mitsvot, et y a explique tres clairement ce qui doit etre compte et ce qui ne doit pas l'etre. Bien que Rabbi Moshe ben Nahman (Ramban), de memoire benie, ait formule quelques objections a ce sujet, des sages venus apres lui ont ecarte ses griefs, si bien que ses racines sont nombreuses; meme si tous les vents du monde venaient souffler contre elles, ils ne le deplaceraient pas de leur place. Celui a qui le Nom a accorde une part de sagesse trouvera le plus souvent que le maitre lui-meme, dans ses quatorze principes, s'est garde de certaines objections et y a remedie par ses paroles agreables. De meme, au sujet de certaines objections du Sefer Mitsvot Gadol (Semag), tu trouveras qu'il a deja ecarte leurs griefs, comme nous le mentionnerons. Puisque le Semag s'est beaucoup donne de peine pour le compte des mitsvot, a compose a ce sujet un livre agreable, eleve et sublime, et est venu invalider avec vigueur certains elements du compte du Rambam par la force du Talmud, il est necessaire de preter attention a ses paroles. Dans une telle affaire, je dois faire connaitre et expliquer pleinement, afin de montrer a tous que notre maitre Moshe Maimoni est verite et que sa Torah est verite.

Le Semag a ecrit dans l'introduction de son livre que le gaon Rabbi Moshe ben Maimon (Rambam), de memoire benie, a compte parmi les commandements positifs: "Au non-Juif tu preteras a interet" (Deuteronome 23,21), ainsi que: "Du non-Juif tu exigeras" (Deuteronome 15,3). Et c'est exact, car il a trouve cela dans le Sifri (midrash halakhique; Reeh, section 60). Mais notre Talmud est determinant: ce n'est pas un commandement positif a l'egard du non-Juif, puisqu'ils disent dans le chapitre Eizehou Neshekh (Bava Metsia 70b): "il ne peut en etre autrement". Son sens est seulement le suivant: tu es autorise a preter au non-Juif a interet, mais non a un Israelite. Et, a l'egard de l'Israelite, cela est considere comme une interdiction issue d'un commandement positif. Fin de sa citation. Il en est aussi ainsi dans les Hagahot Maimoniot (gloses maimonidiennes), chapitre 5 des Lois du preteur et de l'emprunteur, paragraphe 2. Il m'est extremement etonnant qu'ils aient voulu refuter les paroles du Rambam par leur formule: "il ne peut en etre autrement"; au contraire, cette formule fonde l'opinion du Rambam et ne la refute pas.

Voici les paroles de la Guemara (discussion talmudique), folio 70b: "Qui accroit sa fortune par interet et usure l'amasse pour celui qui fait grace aux pauvres" (Proverbes 28,8). Que signifie "pour celui qui fait grace aux pauvres"? Rav dit: c'est, par exemple, Shavor Malka. Rav Nahman dit: Houna m'a dit que cela n'est necessaire que pour l'interet meme du non-Juif. Rava objecta a Rav Nahman: "Au non-Juif tu preteras a interet" (לנכרי תשיך); que signifie תשיך? N'est-ce pas תשוך? Non, c'est תשיך: tu lui donneras un interet, car il ne peut en etre autrement. Cela exclut ton frere, pour lequel ce n'est pas ainsi. Mais, a propos de ton frere, il est explicitement ecrit: "Et a ton frere tu ne preteras pas a interet" (Deuteronome 23,21). C'est afin qu'il transgresse un commandement positif et une interdiction. Rava objecta, etc. Fin des paroles de la Guemara.

Voici les paroles de Rachi: "Shavor Malka etait roi de Perse; il prenait l'argent d'Israel et en faisait grace a des pauvres non-Juifs, qui sont pauvres de mitsvot. Meme l'interet qu'un Israelite prend d'un non-Juif est perdu. Que signifie: 'N'est-ce pas תשוך?' Tu es autorise a prendre de lui un interet. Il dit precisement תשיך: toi, donne-lui un interet, car il ne peut en etre autrement. L'Ecriture viendrait-elle nous ordonner de donner un interet aux non-Juifs? Car, si elle venait seulement le permettre, cela serait evident: d'ou viendrait l'interdiction?" Fin de ses paroles.

Voici les paroles des Tosafot (commentaires talmudiques), sous les mots תשיך לא סגי דלאו הכי: "Mais si c'etait תשוך, cela conviendrait, car on ne peut pas ne pas prendre de lui un interet: il est interdit de lui preter gratuitement, comme le dit le verset: 'Tu ne leur feras pas grace' (Deuteronome 7,2). De plus, l'Ecriture a dit de leur preter a interet afin de les diminuer. Et si tu dis: pourquoi objecte-t-il a partir de ce verset, puisque cela n'est interdit que d'ordre rabbinique, par decret de peur qu'il n'apprenne de leurs actes, comme nous le disons plus loin (71a)? Il faut repondre: c'est ainsi qu'il objecte a partir de ce verset: puisque le Misericordieux a dit qu'il est une mitsva de les diminuer, les Sages n'auraient pas du l'interdire." Fin de leur citation.

Il ressort donc explicitement de cette souguia (discussion talmudique) que Rava, qui explique les mots "Au non-Juif tu preteras a interet" (לנכרי תשיך) par תשוך, dit: "il ne peut en etre autrement". Par cela, il ecarte l'interpretation selon laquelle תשיך signifie: toi, donne-lui un interet; il faut plutot l'expliquer: toi, prends de lui un interet. Alors il est coherent qu'il ne puisse en etre autrement, comme les Tosafot l'ont ecrit: c'est une mitsva, et l'on est tenu de prendre de lui un interet. Le Rambam estime que telle est l'opinion de Rava: prendre de lui un interet est un commandement positif, comme il est dit dans le Sifri.

Il est vrai que Rachi a ecrit, sous les mots מאי לאו, au sujet de תשוך: il est permis de prendre de lui un interet. L'intention de Rachi est que, meme si תשיך signifie תשוך, il ne s'agit pas d'un commandement positif, mais seulement d'enseigner une permission. Il est possible que la difficulte des Tosafot se pose aussi pour Rachi: selon lui, cela est-il mieux meme si le mot est תשוך? Car il lui semble que, si un Israelite veut renoncer et ne pas prendre d'interet, le contraindrait-on a en prendre precisement? Il est possible que le Semag explique aussi ainsi; c'est pourquoi il objecte au Rambam et explique que, meme selon Rava, qui dit תשוך, le sens est seulement qu'il est permis de prendre l'interet du non-Juif, bien qu'il soit interdit d'en prendre a un Israelite. Mais les Tosafot ne pensent pas ainsi, car si l'intention de תשוך n'etait que la permission, il serait difficile de dire: cela est evident, d'ou viendrait l'interdiction? C'est ce que Rachi a lui-meme ecrit au sujet du don au non-Juif: s'il s'agissait seulement de permettre, cela serait evident, d'ou viendrait l'interdiction? Rachi lui-meme estime qu'il y a une difference entre les deux: permettre a l'emprunteur de donner au non-Juif est chose evidente, puisqu'il y consent et le lui donne; tandis que prendre l'interet du non-Juif n'est pas aussi evidemment permis.

Mais les Tosafot estiment que les deux sont semblables: de meme que celui-ci est evident, celui-la l'est aussi, car la Torah n'a ete donnee qu'a Israel et les nations n'ont aucune part dans notre sainte Torah. C'est pourquoi il faut expliquer, selon Rava qui dit תשוך, que le sens est qu'il y est oblige; telle est aussi l'opinion du Rambam: c'est un commandement positif, comme il est rapporte dans le Sifri. Le Rambam a donc tranche selon le Sifri, puisque l'opinion de Rava est telle. Bien que Rav Nahman ait repousse les paroles de Rava et lui ait repondu: "Non, תשיך...", afin que l'Israelite transgresse un commandement positif et une interdiction, le Rambam estime que cette reponse est forcee et que nous ne nous y appuyons pas. Rava ne l'a certainement pas acceptee de lui, car une regle est transmise dans tout le Talmud et mentionnee en plusieurs endroits dans les Tosafot: partout ou il y a des commandements positifs ou des interdictions excedentaires, si nous pouvons attribuer un domaine a chaque interdiction et a chaque commandement positif, et etablir chacun pour une chose nouvelle, cela vaut mieux que de dire que le texte vient nous apprendre que l'on transgresse deux interdictions (Pessahim 24a) ou deux commandements positifs (voir Bava Metsia 70b); nous ne disons cela qu'en cas de necessite. Mais ici, nous pouvons expliquer "Au non-Juif tu prendras un interet" (לנכרי תשוך) et nous enseigner une chose nouvelle: c'est un commandement positif de preter au non-Juif a interet.

Ne dis pas non plus que l'opinion de Rava est elle aussi forcee, puisque le verset dit "Au non-Juif tu preteras a interet" (לנכרי תשיך) et qu'il l'explique par תשוך. Sache que l'intention de Rava n'est pas de modifier la lecture de תשיך en תשוך. La chose est que le mot תשוך n'a qu'un seul sens: prelever un interet au non-Juif et le prendre de lui. Mais le mot תשיך a deux sens: soit qu'il preleve lui-meme un interet, soit qu'il fasse qu'un autre preleve de lui un interet. A quoi cela ressemble-t-il? A ce qui est ecrit: "Et il arrivera que, de meme que le Nom s'est rejoui a votre sujet pour vous faire du bien..., ainsi le Nom se rejouira a votre sujet pour vous detruire" (Deuteronome 28,63). La Guemara dit (Meguila 10b): "Lui ne se rejouit pas, mais Il fait se rejouir les autres, etc." On peut objecter a cela que, lors de la redemption future, le Saint, beni soit-Il, se rejouira certainement du salut d'Israel, comme dans: "Comme la joie..., ainsi le Nom, ton Dieu, se rejouira de toi" (Deuteronome 28,43). Il ne fera alors pas se rejouir les autres, mais se rejouira lui-meme. Force est donc de dire que le mot ישיש a deux sens, tandis que וישוש n'en a qu'un. Il en va de meme pour תשיך et תשוך. Rava estime qu'il faut expliquer תשיך comme תשוך a cause de la difficulte: "il ne peut en etre autrement". Cette difficulte ne vaut que si le sens de תשיך reste un verbe transitif, selon lequel l'emprunteur donne au preteur. Mais si son sens est comme celui de תשוך, cela convient, comme les Tosafot l'ont ecrit, et le verset vient enseigner que le preteur est tenu de prendre un interet au non-Juif. Telle est aussi l'opinion du Rambam. Afin que le Sifri ne soit pas ecarte, a Dieu ne plaise, ce que j'ai ecrit resoudra aussi l'objection de Rabbi Yosef Karo (Maharik), dans son commentaire sur le Rambam, Lois du preteur et de l'emprunteur, chapitre 5, ainsi que sa reponse forcee. Voici ses paroles: "J'ai une difficulte concernant les paroles de notre maitre: le sens de תשיך est que le non-Juif prete a interet, c'est-a-dire: laisse-le te prelever un interet; et cela n'est certainement pas une mitsva. Selon les paroles de notre maitre, il aurait donc fallu ecrire: לנכרי תשוך, ce qui signifie: prete-lui afin que tu gagnes, toi, en prenant de lui un interet. Il est possible de forcer le sens et de dire que, puisqu'il voulait dire: 'Et a ton frere tu ne preteras pas a interet', pour dire que l'emprunteur aussi transgresse une interdiction, il a ecrit: לנכרי תשיך. Puisque nous avons appris que c'est un commandement positif, la Torah n'a certainement pas ordonne que le non-Juif profite; il nous faut expliquer ce תשיך comme תשוך et laisser le verset, lui-meme force, se soutenir ainsi." Fin de sa citation. Selon ce que j'ai ecrit, tout est clair, car le Rambam est de l'avis de Rava, qui tient que le sens de תשיך est que le preteur prend un interet, comme je l'ai explique.

## Section 464
Il ne faut pas objecter a Rabbi Moshe ben Maimon (Maimonide) et dire que, si tel est le cas, le raisonnement de Rava est refute. Car nous retenons (Baba Metsia 70b) que l'interet pris d'un non-Juif est interdit par les Sages et n'est permis que pour les besoins de sa subsistance, ou pour un talmid hakham (erudit de la Torah), selon la reponse de Rav Nahman; Maimonide lui-meme tranche ainsi dans les Lois du preteur et de l'emprunteur, chapitre 5, loi 2. Si donc il y avait un commandement positif interdisant de preter au non-Juif sans interet, l'objection de Rava reprendrait sa force, si tashikh (תשיך, Deuteronome 23,21) signifiait tashokh (תשוך), comme l'ont ecrit les Tosafot (gloses talmudiques): s'il y avait un commandement de les appauvrir, les Sages n'auraient pas pu l'interdire. Il faut repondre que Maimonide estime que les Sages ont le pouvoir d'interdire de preter aux non-Juifs, bien que la perception de l'interet accomplisse un commandement positif. La raison en est que le pret lui-meme n'est pas un commandement positif obligeant quelqu'un a se contraindre de preter aux non-Juifs afin de prendre un interet; ce n'est que s'il prete a un non-Juif qu'un commandement positif lui incombe de prendre l'interet. A quoi cela est-il comparable? Au commandement positif des tsitsit (franges rituelles): selon la Torah, on n'est pas oblige de fabriquer un tallit (chale de priere) a quatre coins pour y mettre des tsitsit; mais, si l'on se trouve avoir un tallit a quatre coins, c'est alors un commandement positif d'y mettre des tsitsit. Ainsi en est-il dans notre cas: il n'est pas oblige de preter precisement aux non-Juifs pour prendre d'eux un interet; mais, s'il leur a prete, c'est un commandement positif qu'il prenne l'interet. Puisqu'il n'est pas oblige de preter, les Sages ont etabli une ordonnance interdisant le pret, afin qu'il ne se familiarise pas avec le non-Juif et n'apprenne pas de ses actes:

Et si tu objectes: dans ce cas, l'objection des Tosafot revient a sa place: pourquoi objecte-t-on a partir de ce verset, puisque ce n'est interdit que par les Sages? Il faut repondre que, selon Maimonide, voici l'objection: puisque celui qui prend un interet accomplit un commandement positif, pourquoi cet argent serait-il perdu? Est-ce la Torah, et est-ce sa recompense? Certes, les Sages ont bien fait d'etablir que, des le depart, on ne prete pas au non-Juif; mais, s'il est arrive qu'il lui ait prete et ait pris un interet pour accomplir un commandement positif, pourquoi celui qui fait grace aux pauvres le recueillerait-il (Proverbes 28,8)? C'est donc certain: ce verset ne concerne que l'interet pris d'un Israelite. Ensuite, Rava objecte, comme il est dit la-bas (Baba Metsia 70b): 'On emprunte d'eux et on leur prete a interet.' Il cherche a prouver que, meme dans ce cas, les Sages n'ont pas interdit des le depart d'emprunter au non-Juif. Rav Houna bar Hiyya repondit bien: 'Cela n'est necessaire que pour sa subsistance', etc. C'est une reponse solide: il reste interdit par les Sages de preter des le depart au non-Juif, meme si tashikh signifie tashokh, comme je l'ai explique; Rava a sans doute accepte cette reponse. Mais la reponse de Rav Nahman, selon laquelle tashikh sert a faire transgresser a son sujet un commandement positif et une interdiction, parait a Maimonide une reponse forcee, comme je l'ai ecrit plus haut. C'est pourquoi il a suivi le Sifre (recueil halakhique), qui dit explicitement qu'il s'agit d'un commandement positif:

Quant a ce que les Hagahot Maimoniot (gloses maimonidiennes) ont voulu refuter l'opinion de Maimonide par ce qui est dit a la fin de Zeh Borer (Sanhedrin 25b) au sujet du preteur a interet, qu'il ne prete meme pas au non-Juif, cela releve la-bas d'une ordonnance des Sages. La raison en est celle qu'a explique Rabbenu Shlomo ben Yitshak (Rachi), de memoire benie, au debut des mots 'meme au non-Juif': afin que le nom de l'interet soit oublie de leur bouche et qu'ils ne retournent plus a leur mauvaise conduite; c'est pourquoi ils devront veiller a ne pas preter des le depart, meme au non-Juif. Les Hagahot Maimoniot ont encore cite, pour refuter l'opinion de Maimonide, ce qui est dit a la fin de Ha-Lokin (Makkot 24a): 'Il n'a pas donne son argent a interet' (Psaumes 15,5), meme l'interet du non-Juif. La-bas aussi, cela n'est interdit que par les Sages, comme plus haut; ils l'ont appuye sur le verset 'son argent...', et ils ont interdit des le depart de preter au non-Juif. Ou bien, le verset la-bas parle d'un Israelite qui prete l'argent d'un non-Juif a interet a son compagnon Israelite. Selon le droit strict, cela est permis lorsque la responsabilite ne repose pas sur l'Israelite; neanmoins, c'est une mesure de piete qu'il ne le fasse pas, a cause de ceux qui le voient et penseraient que l'argent est a lui. C'est de cela que parle le verset: 'Il n'a pas donne son argent...', etc.:

Tout ce que j'ai ecrit montre que l'on peut concilier la souguia (discussion talmudique) de la Guemara selon Rava: 'Au non-Juif tu preteras a interet' (לנכרי תשיך, Deuteronome 23,21) signifie tashokh, et c'est un commandement positif de la Torah que, si l'on prete au non-Juif, on prenne de lui un interet. Toutefois, il est interdit par les Sages, des le depart, de lui preter, afin de ne pas apprendre de ses actes. Pour les besoins de sa subsistance, ainsi que pour un tsourba merabbanan (erudit parmi les sages), cela est permis. Les paroles de Maimonide sont donc justes: il ne s'est pas ecarte du Sifre anonyme:

Au sujet des commandements negatifs, ils ont aussi formule des objections contre Maimonide; mais les paroles de Maimonide sont claires comme le soleil en plein midi:

Voici les termes du Sefer Mitsvot Gadol (Semag, Grand Livre des commandements), dans son introduction aux interdictions: 'Ils different aussi de Maimonide dans le denombrement: il compte la veuve et l'orphelin comme une seule interdiction (lav) (Exode 22,21), l'Ammonite et le Moabite comme une seule interdiction (Deuteronome 23,4), le levain et le miel comme une seule interdiction (Levitique 2,11), le pepin et la peau de raisin comme une seule interdiction (Nombres 6,4), l'homme aux testicules ecrases et l'homme au membre coupe comme une seule interdiction (Deuteronome 23,2), et le cru et le cuit comme une seule interdiction (Exode 12,9). Pour cette raison, il s'est force de trouver des interdictions forcees afin de completer son denombrement. Et, au nom de Rabbenu Shlomo ben Yitshak, nous avons explique dans le Livre des commandements negatifs, a propos du commandement: 'Le levain et le miel, vous ne les offrirez pas en fumee' (Levitique 2,11), qu'ils comptent comme deux interdictions, comme la veuve et la divorcee (Levitique 21,14), dont Maimonide lui-meme reconnait qu'elles sont deux interdictions, bien qu'elles aient ete ecrites sous une seule interdiction; et nous y avons apporte des preuves claires de ces choses.' Tels sont ses termes dans son introduction aux interdictions:

Dans le commandement du levain et du miel, no 318, il ecrit: 'Nous lisons dans le chapitre Kol haMenahot Baot Matza (Toutes les oblations viennent en azymes; Menahot 58b): Il a ete dit: celui qui fait monter du levain et du miel sur l'autel, Rava dit: il est passible de malkot (peine de flagellation) pour le levain, de malkot pour le miel, de malkot pour le melange de levain et de malkot pour le melange de miel. Abaye dit: on ne recoit pas de malkot pour un lav shebikhlalot (interdiction englobante). Certains disent: il recoit en tout cas une serie de malkot; d'autres disent: il ne recoit meme pas une serie, car son interdit n'est pas specifie comme l'interdit du muselage.' Tels sont les termes de la Guemara:

Rabbenu Shlomo ben Yitshak explique au nom de Rabbenu Yitshak ben Shemouel (Tosafot, au debut des mots 'Ein', Menahot 58b): 'Il semble qu'il s'agisse du cas ou il a fait monter du levain separement, du miel separement, et du levain et du miel melanges ensemble. Pour le levain et le miel a l'etat pur, il recoit deux series de malkot, et pour le melange deux autres: une pour le melange de levain et une pour le melange de miel. Bien que, pour le miel, ki kol (כי כל) ne soit pas ecrit, on prouve la-bas qu'il n'est pas necessaire que ki kol soit ecrit, car le vav (ו, 'et') de vekhol devash (וכל דבש) ajoute au premier enonce. Abaye dit: on ne recoit pas de malkot pour un lav shebikhlalot. Cela ne vise que les melanges de levain et de miel, deduits de ki kol, qui sont de l'avis de tous un lav shebikhlalot; de meme l'interdit 'sauf roti au feu' (Exode 12,9), qui englobe toute chose qui n'est pas rotie au feu, telle que le cru et le cuit; de meme: 'de tout ce qui vient de la vigne, depuis les pepins jusqu'a la peau de raisin' (Nombres 6,4); et de meme: 'car il prend une vie en gage' (Deuteronome 24,6), au sujet de la meule et de la pierre superieure. Mais le levain et le miel eux-memes, bien qu'un seul interdit soit ecrit pour les deux, ne sont pas consideres, de l'avis de tous, comme un lav shebikhlalot. Il en va de meme pour la peau de raisin et le pepin, le cru et le cuit, la meule et la pierre superieure: l'interdit ecrit a leur sujet s'applique separement a chacun.'

Et si tu objectes: selon Rabbi Yoshiyah, qui exige le mot 'ou' pour separer, on ne serait pas passible pour l'un seul avant d'avoir fait les deux. On peut repondre que, pour le levain et le miel, ainsi que pour le cru et le cuit, le mot mimenu (ממנו, 'de lui') est ecrit. Il en va de meme pour le nazir (personne consacree par voeu), puisqu'il est ecrit: 'des pepins jusqu'a la peau de raisin', et non 'pepins et peau de raisin'; et pour la meule et la pierre superieure, parce que nous ne lisons pas ve-rekhev (ורכב) avec un hataf (voyelle reduite):

Et si tu demandes pourquoi il est passible de deux series de malkot, ne disons-nous pas, a la fin de Gid haNasheh (Hullin 102b), a propos de la viande prise sur un animal vivant et de la viande d'une bete tereifah (dechiree), qu'il n'est passible que d'une seule serie, parce qu'elles procedent d'un seul interdit? On peut repondre que ce n'est pas comparable: ici, puisque les interdictions sont explicitees dans le verset, l'interdit s'applique a chacune, au levain et au miel, a la peau de raisin et aux pepins, et de meme a toutes les autres, comme la veuve, la divorcee, la halala (femme disqualifiee de la pretrise) et la zona (prostituee) (Levitique 21,14); s'il les epouse toutes, il est passible pour chacune. Dans le chapitre Aseret Yuhasin (Kiddushin 77a), ou un verset est requis pour les separer, c'est parce qu'il s'agit d'une seule personne. Rachi explique de meme dans le dernier chapitre de Makkot (18a) que la dime du grain, du vin nouveau et de l'huile, le premier-ne du gros et du petit betail, et les premiers fruits, bien qu'ils soient tous ecrits sous une seule interdiction, entrainent des malkot pour chacun, puisqu'ils sont explicites et que les mots 'tu ne peux pas manger' (Deuteronome 12,17) ecrits dans le verset s'appliquent a tous. Mais la viande prise sur un animal vivant et la viande d'une bete tereifah ne sont pas explicitees dans le verset: les mots 'ne mangez pas' s'appliquent a toutes deux:

Et si tu demandes quelle difference il y a entre le zag (peau de raisin) et le hartzan (pepin), le na (cru) et le mevushal (cuit), les rehayim (meules) et le rekhev (meule superieure), le se'or (levain) et le devash (miel), ainsi que l'almanah (veuve), la gerushah (divorcee), la halalah (femme disqualifiee de la pretrise) et la zonah (prostituee), pour chacun desquels on est passible separement, alors que le helev (graisse interdite) du boeuf, du mouton et de la chevre (Levitique 7,23) ne rend passible que d'une seule serie de malkot et est appele un lav shebikhlalot, comme il est dit dans le premier chapitre de Keritot (4a): de meme, lehem, kali et karmel (pain, grain grille et grain frais) ne donneraient lieu qu'a une seule serie de malkot sans une expression superflue; de meme, le maasser (dime) du grain, du tirosh (vin nouveau) et du yitshar (huile) ne donnerait lieu qu'a une seule serie sans une expression superflue, comme il est dit dans le premier chapitre de Keritot (5a). Il faut repondre que zag et hartzan sont deux denominations distinctes, de meme que se'or et devash, ainsi que tous les autres. Tu le sais: lorsqu'il faut adresser une hatra'ah (avertissement legal), chacun doit etre mentionne par son nom. Mais le helev du boeuf, du mouton et de la chevre ne porte qu'un seul nom, helev; de meme, lehem, kali et karmel (Levitique 23,14) ne portent qu'une seule denomination, et il en va de meme du maasser. Fin de ses paroles:

J'ai vu dans le Yerushalmi (Talmud de Jerusalem) de Nazir, au chapitre Trois especes (6b): 'Puisque le verset dit rekhev, ne sais-je pas deja que les rehayim y sont comprises? Que vient donc enseigner rehayim et rekhev? A rendre passible pour l'un separement et pour l'autre separement.' Tu apprends donc, des paroles de Rachi et de Rabbenu Yitshak bar Shemouel, qui sont des piliers de l'autorite halakhique, que se'or et devash sont deux interdits distincts. De meme, etnan (salaire de prostitution) et mehir (prix d'un chien) sont deux; na et mevushal sont deux; zag et hartzan sont deux; rehayim et rekhev sont deux; l'Ammonite et le Moabite sont deux. Chacun de ceux-ci compte comme un interdit distinct. Ainsi s'achevent les paroles du Semag:

Cependant, le grand maitre Maimonide, par qui l'esprit du Nom a parle, avait deja ecarte les griefs mentionnes plus haut dans les quatorze principes qu'il a places avant le denombrement des commandements. Dans le neuvieme principe, il s'est longuement etendu sur ce denombrement, en a eclairci les elements et les a tamises comme de la fleur de farine pure. Je m'etonne que le Semag n'ait pas vu ou n'ait pas connu ces paroles de Maimonide:

Voici ses paroles dans le neuvieme principe: 'Ce qu'il convient d'adjoindre a ce principe est ce que je vais exposer. Lorsque je dis qu'il convient de compter les elements qui font l'objet d'un commandement ou d'un interdit, cela n'est vrai, pour une chose interdite, que s'il existe un interdit distinct pour chaque cas, ou qu'une tradition rapportee par les transmetteurs montre que le texte a distingue ces cas l'un de l'autre et a fait porter l'interdit sur chacun. Mais lorsqu'un seul interdit englobe de nombreux cas, on ne compte que cet interdit lui-meme, et non chacun des cas qu'il englobe. C'est un lav shebikhlalot, qui ne donne pas lieu a des malkot, comme nous allons maintenant l'expliquer. En effet, a propos de 'Ne mangez pas sur le sang' (Levitique 19,26), ils ont explique explicitement (Sanhedrin 63a): 'D'ou sait-on que celui qui mange d'une bete avant que sa vie ne la quitte transgresse un interdit? Parce qu'il est dit: Ne mangez pas sur le sang.' Autre explication: 'D'ou sait-on que celui qui mange de la viande des sacrifices avant l'aspersion du sang transgresse un interdit? L'Ecriture dit: Ne mange pas la viande tant que le sang est encore dans le bassin.' Rabbi Dosa dit: 'D'ou sait-on que l'on ne sert pas de repas de consolation aux proches de ceux que le tribunal a executes? L'Ecriture dit: Ne mangez pas sur le sang.' Rabbi Yossi ben Rabbi Hanina dit: 'D'ou tire-t-on l'avertissement concernant le ben sorer ou-moreh (fils rebelle et insoumis)? L'Ecriture dit: Ne mangez pas sur le sang.' Ces cinq cas sont tous interdits et tous sont compris sous une seule interdiction:

Ils ont encore dit (Berakhot 10b): 'D'ou sait-on qu'on ne doit rien gouter avant d'avoir prie? Comme il est dit (Levitique 19,26): Ne mangez pas sur le sang; ne mangez pas avant d'avoir prie pour votre sang.' Et la Guemara de Sanhedrin (63a) explique explicitement que, pour aucun de ces cas, on ne recoit de malkot, car il s'agit d'un lav shebikhlalot, et qu'aucun lav shebikhlalot ne donne lieu a des malkot. Ils ont aussi explique qu'un lav shebikhlalot consiste en deux ou trois interdits issus d'un seul interdit; il ne convient donc pas de compter chaque interdit qu'englobe cet interdit comme un commandement distinct. On compte uniquement l'interdit qui englobe tous ces cas. Ils ont egalement dit, a propos d'un interdit analogue, 'Devant l'aveugle, ne mets pas d'obstacle' (Levitique 19,14), car il englobe lui aussi de nombreux cas. C'est une premiere categorie de lav shebikhlalot:

Le second type se presente lorsqu'un seul interdit interdit plusieurs choses imbriquees les unes dans les autres, en disant: 'Tu ne feras pas ceci et cela.' Il se divise en deux parties: pour certaines, le Talmud precise qu'on encourt des malkot pour chacune de ces choses; pour d'autres, il precise qu'on n'en encourt qu'une seule serie, car il s'agit d'un lav shebikhlalot. Les interdictions pour lesquelles il est etabli que l'on encourt des malkot pour chacune seront comptees chacune comme un commandement distinct. Celles pour lesquelles il est etabli qu'une seule serie est encourue pour le tout seront comptees comme un seul commandement, selon le principe pose dans ce principe: nul ne recoit en aucun cas deux series de malkot pour une seule interdiction. Et lorsqu'il est explicitement etabli, pour chacun de ces cas imbriques, que l'on recoit des malkot pour chacun, meme si tous ont ete commis simultanement, on recoit plusieurs series de malkot. Nous savons alors necessairement qu'il s'agit de plusieurs interdictions distinctes, et chacune sera comptee separement:

## Section 465
Je citerai de nombreux exemples des deux volets de cette categorie, jusqu'a ce que la question visee devienne parfaitement claire. Ainsi le Tres-Haut a dit au sujet de l'agneau pascal: "N'en mangez pas cru, ni cuit a l'eau" (Exode 12,9). Nous comptons cet interdit comme un seul commandement; nous ne comptons pas "N'en mangez pas cru" comme un commandement, ni "N'en mangez pas cuit" comme un autre, car Il n'a pas assigne a chaque sujet un interdit distinct et n'a pas dit: "N'en mangez pas cru, ni cuit a l'eau." Il est plutot venu sous un seul interdit comprenant deux sujets, dont l'un enveloppe l'autre. Dans le deuxieme chapitre de Pesahim (41a), ils ont dit: Abaye a dit: "Celui qui en mange cru encourt deux peines de flagellation; s'il en mange cru et cuit, il en encourt trois." Cela tient a ce qu'il estime qu'on encourt la flagellation pour un interdit englobant (lav shebiklalot). Celui qui le mange cru a transgresse deux interdits: l'un est "N'en mangez pas cru"; l'autre est deduit de l'ensemble, puisqu'il dit: "N'en mangez que roti", et qu'il l'a mange autrement que roti. S'il le mange cru et cuit, il encourt, selon lui, trois peines de flagellation: une parce qu'il l'a mange cru, la deuxieme parce qu'il l'a mange cuit, et la troisieme parce qu'il l'a mange autrement que roti. Il est dit la-bas au sujet de cette affirmation: Rava a dit: "On n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant." Certains disent: "Il en encourt au moins une." D'autres disent: "Il n'en encourt pas meme une, car son interdit n'est pas specifie comme l'interdit de museler." Il s'agit de ce que le Tres-Haut a dit: "Tu ne museleras pas le boeuf pendant son battage" (Deuteronome 25,4), un unique interdit mettant en garde contre une seule chose; mais cet interdit qui met en garde contre deux choses, le cru et le cuit, n'entraine pas la flagellation. Tu sais deja qu'il a ete etabli dans la Guemara de Sanhedrin (63a) qu'on n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant; l'affirmation d'Abaye est donc rejetee. En verite, il n'encourt qu'une peine de flagellation, qu'il l'ait mange cru et cuit, cru seul ou cuit seul. C'est pourquoi le "N'en mangez pas cru ni cuit" est compte comme un seul commandement:

La-bas aussi, dans Pesahim (41a), il est dit: Abaye a dit: "Celui qui mange un zag (pellicule de raisin) encourt deux peines de flagellation; celui qui mange un hartzan (pepin) en encourt deux; celui qui mange zag et hartzan en encourt trois." Rava a dit: "On n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant"; il s'agit de "tout produit issu de la vigne a vin" (Nombres 6,4), pour lequel Abaye pense qu'on encourt la flagellation:

De meme, dans le quatrieme chapitre de Menahot (58b), ils ont dit: "Celui qui fait monter du levain et du miel sur l'autel, Abaye a dit, encourt une peine de flagellation pour le levain, une pour le miel, une pour un melange de levain et une pour un melange de miel." Cela veut dire que le mot "tout" comprend deux choses: qu'ils ne soient pas offerts seuls, et que rien de melange avec eux ne soit offert, quelle qu'en soit la proportion. Tout cela repose sur son principe, selon lequel on encourt la flagellation pour un interdit englobant. Il est dit la-bas: Rava a dit: "On n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant." Certains disent: "Il en encourt au moins une." D'autres disent: "Il n'en encourt pas meme une, car son interdit n'est pas specifie comme l'interdit de museler."

Apres qu'il a ete etabli que "N'en mange pas cru ni cuit" (Exode 12,9) forme un seul commandement, de meme tous les interdits concernant, pour le nazir (consacre par voeu), tout produit issu de la vigne a vin forment un seul commandement, car ils ne sont tous que des details, comme cela a ete explique dans la Guemara. De meme, "Tout levain et tout miel" (Levitique 2,11) est un seul commandement. Nous compterons aussi "Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas" (Deuteronome 23,4) comme un seul commandement; de meme "Vous n'affligerez ni veuve ni orphelin" (Exode 22,21), "Tu ne detourneras pas le droit de l'etranger ni de l'orphelin" (Deuteronome 24,17), et "Il ne diminuera ni sa nourriture, ni son vetement, ni ses droits conjugaux" (Exode 21,10): chacun de ces interdits compte comme un seul commandement. Chacun d'eux est semblable a "N'en mange pas cru ni cuit a l'eau" et a "Tout levain et tout miel, vous ne les offrirez pas en fumee" (Levitique 2,11); il n'y a aucune difference entre eux. De meme, "Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituee ni le prix d'un chien" (Deuteronome 23,19) est un seul interdit. De meme encore: "Ne bois ni vin ni boisson forte... afin de distinguer et d'enseigner" (Levitique 10,9-11). Cela veut dire qu'un seul interdit met en garde contre l'entree dans le Sanctuaire ou contre l'enseignement de la Torah lorsqu'on est ivre. Ceci est une partie de la seconde categorie des interdits englobants:

Le second volet est semblable a celui-ci par sa formulation, mais selon l'interpretation recue, chaque element inclus entraine une peine de flagellation distincte: si l'on les accomplit tous, meme en une seule fois, on encourt une peine pour chacun, au titre d'une mise en garde particuliere. C'est ce qu'ils ont dit au sujet de: "Tu ne peux pas manger dans tes portes la dime de ton grain, de ton mout et de ton huile" (Deuteronome 12,17). Dans Keritot (4b), ils ont dit: "S'il a mange les dimes de grain, de mout et d'huile, il est passible pour chacun." Ils ont objecte: "Encourt-on donc la flagellation pour un interdit englobant?" La reponse fut: "Un verset superflu est ecrit. Puisqu'il est ecrit: 'Tu mangeras devant le Nom, ton Dieu, la dime de ton grain...' (Deuteronome 14,23), pourquoi faut-il revenir a 'Tu ne peux pas manger dans tes portes'? Et si tu dis que c'est pour l'interdit, que le verset dise seulement: 'Tu ne peux pas'; pourquoi faut-il revenir a les ecrire tous? On en deduit qu'il sert a separer." La-bas, apres la discussion talmudique (shakla vetarya), il fut aussi explique que le grain grille (kali) (Levitique 23,14) n'aurait pas eu besoin d'etre mentionne puisqu'il est du pain; il est cependant mentionne pour separer, afin que l'on soit passible d'une peine de flagellation distincte pour le grain grille. Le Talmud objecta, par voie de refutation, que l'on ne serait pas passible d'une peine de flagellation pour le grain grille pris a part, et que le pain, le grain grille et le grain frais (karmel) n'entraineraient qu'une seule peine. Ils repondirent: "Pourquoi le Misericordieux a-t-Il ecrit le grain grille au milieu? Pour dire que, si l'on mange du pain, du grain grille et du grain frais, on est passible pour chacun." Par cette meme analogie, le Tres-Haut dit: "Il ne se trouvera pas chez toi quelqu'un qui fait passer son fils ou sa fille dans le feu, qui pratique la divination, qui est meonen (observateur des temps), menahesh (observateur de presages), sorcier, noueur de charmes, qui consulte un ov (medium) ou un yidoni (esprit familier), ou qui interroge les morts" (Deuteronome 18,10-11). Chacun de ces actes enumeres est un interdit distinct; ils ne relevent pas tous du premier volet de la seconde categorie. La preuve est que, au milieu, sont mentionnes le meonen et le menahesh, et qu'il a deja ete etabli que chacun constitue un interdit distinct: apres qu'ils ont ete mentionnes dans un meme verset, il est dit de chacun separement: "Ne pratiquez pas les presages et n'observez pas les temps" (Levitique 19,26). De meme que le menahesh et le meonen ont ete isoles pour separer juridiquement les interdits, de meme les elements qui les precedent et les suivent sont separes, comme nous l'avons explique pour le pain, le grain grille et le grain frais:

L'un de nos contradicteurs s'est deja trompe en cette matiere, soit parce que son esprit n'a pas saisi toutes ces distinctions, soit parce qu'il les a oubliees en les comptant. Il a compte comme une seule mitsva ce qui est dit des kohanim: "Ils ne prendront pas une femme prostituee ou profanee, ni une femme divorcee de son mari" (Levitique 21,7), alors qu'il a ete etabli dans la Guemara de Kiddoushin (77a) qu'il est passible pour chacune, meme dans le cas d'une seule femme, comme cela a ete explique a sa place (commandement negatif no 167). Nous lui accorderons une large excuse lorsqu'il compte la zonah (femme interdite au kohen) et la halalah (femme disqualifiee pour la pretrise) comme une seule mitsva: il a pu y voir un interdit englobant et penser que "Ils ne prendront pas une femme zonah ou halalah" est comme "N'en mangez pas cru ni cuit a l'eau" (Exode 12,9). Il ne savait pas que la premiere formulation sert a separer juridiquement les interdits, alors que la seconde ne sert pas a separer, comme "Il ne separera pas" (Levitique 1,17); de meme pour "Vous ne mangerez ni pain, ni grain grille, ni grain frais" (Levitique 23,14) et "Il ne diminuera ni sa nourriture, ni son vetement, ni ses droits conjugaux" (Exode 21,10). Je ne lui tiendrai pas rigueur de cas semblables. Mais s'il compte la divorcee avec la zonah et la halalah, faisant de l'ensemble une seule mitsva, il n'a aucune excuse: la divorcee est explicitement distincte, car il est dit: "Ils ne prendront pas une femme divorcee de son mari" (Levitique 21,7). Nous avons ainsi explique ce grand principe, c'est-a-dire l'interdit englobant, dissipe ses doutes et fait connaitre ce qui sert a separer et ce qui n'est qu'un interdit englobant, pour lequel on n'encourt qu'une seule peine de flagellation. Ce qui sert a separer se compte en plusieurs mitsvot; ce qui ne sert pas a separer se compte comme une seule mitsva. Garde toujours ce principe entier sous tes yeux, car il est une grande cle pour etablir avec justesse le decompte des mitsvot. Jusqu'ici les paroles du Rav, de memoire benie:

Tu vois de tes yeux que la lecon de Rabbi Moshe ben Maimon (Rambam) est l'inverse de celle du Sefer Mitsvot Gadol (SeMaG) dans cette controverse entre Abaye et Rava, et cela trois fois: elle inverse Abaye et Rava dans les trois cas, celui du cru et du cuit, celui de la pellicule de raisin et du pepin, et celui du levain et du miel. La halakha suit Rava qui, selon la lecon du Rambam, estime que l'on n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant, et selon la premiere variante anonyme, qui dit qu'on en encourt tout de meme une. La lecon du Rambam est plus convaincante que celle des livres, car leur lecon est difficile: elle fait preceder les paroles de Rava a celles d'Abaye, alors que dans tout le Talmud les paroles d'Abaye precedent celles de Rava:

De plus, dans leur controverse sur le cru et le cuit, nous trouvons un appui a celui qui dit que l'on n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant dans ce cas, mais que l'on en encourt tout de meme une. Il est enseigne la-bas, dans Pesahim (41b): "Nos Maitres ont enseigne: celui qui mange un kazayit (volume d'une olive) de cru avant la tombee de la nuit est exempt; apres la tombee de la nuit, il est passible..." Il n'est pas enseigne qu'il est passible de deux peines. On en deduit qu'il n'encourt pas deux peines parce qu'il s'agit d'un interdit englobant, mais qu'il en encourt tout de meme une, selon la premiere variante anonyme. Et Rava est certainement de cet avis, puisque nous retenons, dans Bava Kamma (73a), que la halakha suit Rava partout contre Abaye, sauf dans les six exceptions retenues sous l'acronyme יע"ל קג"ם: ye'ush shelo mida'at (abandon non conscient), ed zomem (temoin contredit), lehi ha'omed me'elav (poteau lateral se tenant seul), qiddouchin shelo nimserou lebi'ah (fiancailles ne menant pas a l'union), gilouy da'at beguita (manifestation d'intention dans le guet), et moumar okhel nevelot lehakh'is (apostat mangeant des charognes par defi). Les paroles de Rava concordent certainement avec la baraita (enseignement tannaite exterieur a la Michna). De la controverse sur le cru et le cuit, il est donc prouve que Rava est celui qui dit que l'on n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant; il s'ensuit que Rava le dit aussi au sujet du levain et du miel, ainsi que du zag et du hartzan. Il apparait clairement que la lecon du Rambam convient parfaitement, que Rava est de l'avis de la baraita, et que la halakha est selon lui:

Quant au fait que le Rav, de memoire benie, les a reunis - le cru et le cuit, le zag et le hartzan, le levain et le miel -, ne te trompe pas en pensant qu'il les a tous places dans le meme sac, car ce n'est pas le cas. Dans le decompte des mitsvot, le Rav compte le cru et le cuit comme un seul interdit, ainsi que le levain et le miel; mais il compte le zag seul comme une mitsva et le hartzan seul comme une mitsva. La raison pour laquelle le Rav a reuni ces trois cas est que, dans les trois, Abaye et Rava sont en desaccord de la meme maniere, et que la halakha est comme Rava et comme la premiere variante anonyme, selon laquelle on encourt une peine, mais non pour l'interdit englobant qu'ils contiennent. Car chacun de ces trois cas comporte un interdit englobant, pour lequel on n'encourt pas la flagellation. Ainsi, dans le cas du cru et du cuit, il y a un interdit comprenant les deux choses interdites, a savoir: "seulement roti au feu". Si le verset avait dit: "N'en mangez que roti au feu" (Exode 12,9), et s'etait tu sur le cru et le cuit, nous aurions compris que le cru et le cuit sont interdits, puisque seul ce qui est roti au feu est permis. De meme, dans le cas du levain et du miel, il y a un interdit englobant, car il est dit "tout levain", ce dont il ressort le levain et ses melanges, et de meme "tout miel". C'est ainsi que Rabbi Shlomo Yitshaki (Rachi), de memoire benie, l'explique dans Menahot (58b), sous les mots initiaux (dibbour hamathil) "interdit englobant", au sujet de la controverse entre Abaye et Rava, lorsque Rava dit que l'on n'encourt pas la flagellation pour un interdit englobant: "Il faut dire que l'interdit englobant est 'tout levain', dont il ressort le levain et ses melanges, et de meme 'tout miel', dont il ressort le miel et ses melanges. Mais sans le mot 'tout', le fait que le levain et le miel soient ecrits dans une seule mise en garde ne serait pas appele un interdit englobant, car le 'ne pas' se rapporte a chacun separement; et c'est aussi ce qui ressort du traite Nazir (38a), a propos de 'tout produit issu de la vigne a vin' (Nombres 6,4)." Jusqu'ici ses paroles:

Il ressort de la que le levain et le miel comportent eux aussi un interdit englobant, et que le nazir comporte lui aussi un interdit englobant, a savoir: "tout produit issu de la vigne a vin" (Nombres 6,4). Ces trois cas sont donc semblables en ceci qu'ils comportent tous un interdit englobant, et que dans les trois Abaye et Rava se sont opposes sur la question de savoir si l'on encourt la flagellation pour cet interdit. La halakha est comme Rava: on n'encourt pas la flagellation pour cet interdit englobant, mais seulement pour chaque detail des interdits. Ainsi, pour le cru seul, on n'encourt qu'une peine; pour le cuit seul, une seule; et pour les deux ensemble, une seule pour les deux. Mais on n'encourt pas de peine pour l'interdit englobant du fait de l'avoir mange autrement que roti. De meme, pour le levain seul on n'encourt qu'une peine, pour le miel seul une seule, et pour le levain et le miel ensemble une seule. Mais on n'encourt pas de peine pour les melanges inclus par "tout levain" et par "tout miel", qui constituent l'interdit englobant qui s'y trouve:

De meme, pour le zag et le hartzan, ainsi que pour chaque element des interdits du nazir, on n'encourt qu'une peine pour chaque element. Si l'on mange ensemble tous les elements interdits, on encourt les peines pour chacun. Ainsi, si l'on mange des raisins frais et secs, des pepins et des pellicules, presse une grappe de raisin et boit, on encourt cinq peines de flagellation a cause de l'interdit: "Il ne profanera pas sa parole" (Nombres 30,3), comme il est dit dans Nazir (38b). Mais on n'encourt pas de peine pour l'interdit englobant qui est: "tout produit issu de la vigne a vin" (Nombres 6,4):

Ces trois cas sont donc semblables en ceci que l'on n'encourt pas la flagellation pour l'interdit englobant qu'ils contiennent. C'est pourquoi le Rav, de memoire benie, a joint le hartzan et le zag a ces deux cas, le cru et le cuit, et le levain et le miel: dans les trois, Abaye et Rava se sont opposes, et dans les trois la halakha est comme Rava, selon qui l'on n'encourt pas la flagellation pour leur interdit englobant. C'est pourquoi il a traite du zag et du hartzan avec le cru et le cuit, et avec le levain et le miel, et non avec la troisieme categorie, bien qu'ils lui ressemblent quelque peu en ce que l'on encourt une peine pour chaque element interdit, meme lorsqu'ils sont ensemble, comme pour les elements de la troisieme categorie. Toutefois, le Rav n'a pas joint le hartzan au cru et au cuit, et au levain et au miel, pour faire de ces trois ensemble un fondement solide et en tirer une preuve pour les autres interdits, tels que l'Ammonite et le Moabite, le salaire de la prostituee et le prix du chien, la veuve et l'orphelin, et leurs semblables. Car, pour tous ceux-la, il n'a tire de preuve que des deux cas: le cru et le cuit, et le levain et le miel:

Sache qu'il en est bien ainsi, puisque le Rav, de memoire benie, a ecrit la-bas: "Apres qu'il a ete etabli...", jusqu'aux mots: "C'est-a-dire que chacun de ces interdits est semblable a 'N'en mangez pas cru ni cuit a l'eau' (Exode 12,9), et a 'Tout levain et tout miel, vous ne les offrirez pas en fumee' (Levitique 2,11); il n'y a pas de difference entre eux." Jusqu'ici la citation:

## Section 466
Vois et considere combien le Rav, de memoire benie, a ete precis: apres avoir mentionne au debut de ses paroles les trois ensembles, na (viande insuffisamment cuite) et cuit, levain et miel, et peau de raisin (zag) et pepin de raisin (hartsan), il revient a la fin de ses paroles pour dire que tous les autres interdits qu'il a ensuite apportes ressemblent seulement a ces deux interdits, na et cuit, levain et miel, sans aucune difference. Cela afin que nous ne nous trompions pas en disant qu'ils ressemblent aux trois, c'est-a-dire aussi a zag et hartsan. Car ce n'est pas le cas: on recoit une flagellation pour l'interdit du zag et pour l'interdit du hartsan, meme lorsque les deux sont commis ensemble, et ils sont comptes comme deux commandements. Il n'en est pas ainsi du na et du cuit, du levain et du miel, ni de la retribution de la prostituee et du prix du chien, ni de l'Ammonite et du Moabite, et de leurs semblables: on ne recoit qu'une seule flagellation pour tous les details de leurs interdits, meme lorsqu'ils sont tous commis ensemble. Les details de chacun de ces interdits ne sont comptes que comme un seul commandement. Car de meme, pour la retribution de la prostituee et le prix du chien, l'Ammonite et le Moabite, et leurs semblables, on ne recoit qu'une seule flagellation pour tous les details de leurs interdits, meme lorsqu'ils sont tous commis ensemble. Les details de chacun de ces interdits ne sont comptes que comme un seul commandement. Car pour la retribution de la prostituee et le prix du chien, on ne recoit qu'une seule flagellation; de meme, pour le levain et le miel, une seule. Ainsi, pour tous les details des interdits negatifs qui relevent de cette seconde categorie, on ne recoit qu'une seule flagellation, meme en les accomplissant tous ensemble:

Il est toutefois difficile de savoir pour quelle raison zag et hartsan different: pourquoi recoit-on une flagellation pour chacun d'eux lorsqu'ils sont commis ensemble, et pourquoi chacun est-il donc compte separement? J'ai trouve dans le livre Keter Torah ce qui suit: dans ces deux interdits, na et cuit, levain et miel, il n'y a pas de surplus dans le verset permettant de dire que l'interdit revient pour s'appliquer a chacun des details interdits, meme lorsqu'ils sont reunis, comme il y a un surplus dans les versets du nazir pour dire qu'il est passible pour chacun des details interdits, qu'ils soient separes ou reunis:

L'explication est la suivante. Pour na et cuit, le verset aurait pu se taire au sujet de na et cuit et dire: 'N'en mangez rien, mais seulement roti au feu' (Exode 12,9). On aurait alors compris que na et cuit, et toute preparation autre que le rotissage au feu, sont interdits. Pourquoi le Misericordieux a-t-il ecrit na et cuit? C'est seulement pour dire que l'on est passible pour na seul et pour cuit seul, lorsque chacun est mange separement. Bien que, dans le chapitre Kol Shaah (Pessa'him 41b), les termes na et cuit soient necessaires: na pour exclure celui qui l'a mange entierement cru, car il n'est pas passible; et 'cuit, bouilli' pour exclure le cas ou il l'a fait cuire completement, par exemple en le rendant carbonise, ou pour inclure le cas ou il l'a cuit dans d'autres liquides, ou l'a cuit puis rote, ou l'a cuit alors qu'il faisait encore jour, comme Rabbi l'expose dans une baraitha (enseignement tannaite). Si c'etait pour cela, il aurait fallu ecrire: 'N'en mangez rien na ni cuit, bouilli dans l'eau.' Pourquoi le Misericordieux a-t-il ecrit 'mais seulement roti au feu'? Il est donc certain que cela vient pour l'interdiction, afin de rendre passible pour na seul et pour cuit seul:

Et si tu dis: 'mais seulement roti' reste necessaire pour le cru et le cuit dans les eaux chaudes de Tiberiade. Il faut repondre que, puisqu'il est ecrit juste avant: 'Ils mangeront la chair cette nuit-la, rotie au feu' (Exode 12,8), on aurait compris de ce verset qu'on ne le mange ni cru ni cuit:

Et si tu dis: 'mais seulement roti au feu' reste necessaire comme interdiction, afin de rendre passible pour le cru et le cuit dans les eaux chaudes de Tiberiade, cela n'est pas juste: on ne recoit pas la flagellation pour le cru ni pour le cuit dans les eaux chaudes de Tiberiade, comme il est enseigne la-bas (Pessa'him 41a): 'Pourrais-tu penser qu'il recoit la flagellation? L'Ecriture dit: Je t'ai dit na et cuit, mais non le cru.' Le verset aurait donc pu omettre 'mais seulement roti au feu', ecrit dans le second verset, puisqu'il avait deja ecrit dans le premier: 'Vous mangerez la chair cette nuit-la, rotie au feu' (Exode 12,8), d'ou nous aurions compris qu'on ne le mange ni cru ni cuit dans les eaux chaudes de Tiberiade, mais seulement roti au feu. Mais 'seulement roti au feu', ecrit dans le second verset, ne vient que pour l'interdiction, c'est-a-dire afin de rendre passible pour na seul lorsqu'il est mange separement, et aussi pour cuit seul. Et puisque le verset n'ecrit pas une interdiction supplementaire, c'est-a-dire qu'il ne dit pas: 'N'en mangez rien na, et ne mangez rien cuit, bouilli', nous en deduisons qu'il n'est passible que d'une seule flagellation pour les deux s'il les mange ensemble. De meme, pour le levain et le miel, le verset aurait du ecrire: 'Car tout levain et miel, vous ne ferez pas monter en fumee une offrande par le feu pour le Nom' (Levitique 2,11). Pourquoi le 'tout' que le Misericordieux a ecrit au sujet du miel est-il superflu? C'est pour rendre passible pour le levain seul et pour le miel seul: lorsqu'il offre chacun d'eux separement, il est passible pour chacun d'eux:

Et si tu dis: tous ces termes sont necessaires, le 'car tout' du levain et meme le 'tout' du miel, comme il est enseigne dans une baraitha, la-bas dans le chapitre Toutes les oblations viennent azymes (Menahot 58a): 'Vous ne ferez pas monter en fumee de levain.' Je ne connais que le tout entier; d'ou sait-on pour une partie? Le texte dit: 'tout'. D'ou sait-on pour un melange? Le texte dit: 'car'. Et le 'tout' du miel est aussi necessaire, car il est enseigne la-bas: s'il est dit 'tout levain', pourquoi est-il dit 'tout miel'? Et s'il est dit 'tout miel', pourquoi est-il dit 'tout levain'? Parce qu'il y a dans le levain ce qui n'est pas dans le miel, et dans le miel ce qui n'est pas dans le levain. Le levain a ete permis dans son ensemble au Temple, tandis que le miel n'a pas ete permis dans son ensemble au Temple. Le miel a ete permis dans les restes des oblations, tandis que le levain n'a pas ete permis dans les restes des oblations. Et parce qu'il y a dans le levain ce qui n'est pas dans le miel, et dans le miel ce qui n'est pas dans le levain, il a fallu dire 'tout' pour le levain et il a fallu dire 'tout' pour le miel. Cela signifie que nous ne pouvons deduire l'un de l'autre; il a donc fallu dire 'tout' pour les deux. Il s'ensuit que le 'tout' du miel aussi est necessaire et qu'il n'est pas superflu pour rendre passible chacun lorsqu'il est seul. On peut repondre: s'il en etait ainsi, le verset aurait du ecrire: 'Car tout levain, tout miel, vous ne ferez pas monter en fumee'; pourquoi le Misericordieux a-t-il ecrit 'et tout'? Le 'et' est superflu, mais il sert a separer, c'est-a-dire a rendre passible pour chacun separement, pour le levain separement et pour le miel separement:

Et puisqu'aucune interdiction supplementaire n'est ecrite a leur sujet, puisqu'il n'est pas ecrit: 'Tout levain vous ne ferez pas monter en fumee, et tout miel vous ne ferez pas monter en fumee', nous deduisons qu'il ne recoit qu'une seule flagellation pour les deux ensemble. On ne peut pas dire qu'une interdiction supplementaire est ecrite au debut du verset, car il est ecrit: 'Toute offrande de farine que vous presenterez au Nom ne sera pas faite avec du levain' (Levitique 2,11). Cette interdiction est necessaire pour rendre passible pour chaque acte individuel dans l'oblation, comme il est enseigne au sujet du verset cite: 'Elle ne sera pas cuite avec du levain; c'est leur part' (Levitique 6,10). Que vient-il enseigner, puisque 'ne sera pas faite avec du levain' a deja ete dit (Levitique 2,11)? Puisqu'il est dit 'ne sera pas faite avec du levain', on pourrait croire qu'il n'est passible que d'une seule flagellation pour tous; le texte dit: 'Elle ne sera pas cuite avec du levain.' La cuisson etait comprise dans la regle generale; pourquoi en est-elle sortie? Afin de comparer la regle generale a elle: de meme que la cuisson est un acte individuel et que l'on en est passible separement, j'inclus aussi son petrissage, sa cuisson et tout acte individuel qui s'y trouve, y compris le kitouf (faconnage), qui est un acte individuel et pour lequel on est passible separement, etc. Il ressort donc que, pour le levain et le miel, il n'y a qu'une seule interdiction les concernant tous les deux ensemble, et qu'ils sont comptes comme un seul commandement puisqu'il n'y a pas chez eux d'interdiction supplementaire:

Tire de tout ceci la regle suivante: partout ou les details des choses interdites sont explicites dans le verset et ou il y a un surplus, ce surplus vient dire que l'on est passible pour chaque detail separement. Mais lorsque les details des choses interdites sont reunis, il ne recoit qu'une seule flagellation pour eux tous, puisqu'il n'y a dans le verset qu'une seule interdiction, sans interdiction supplementaire. Mais s'il y a une interdiction supplementaire, il recoit aussi une flagellation pour chaque detail des interdits, qu'ils soient reunis ou que chacun soit seul:

C'est pourquoi le Rav, de memoire benie, s'agissant de na et cuit, du levain et du miel, ou il y a un surplus dans le verset mais aucun surplus dans l'interdiction, a statue que l'on est passible pour chaque detail des interdits lorsqu'il est seul, a cause du surplus. Mais lorsque les details des interdits sont reunis, on n'est passible que d'une seule flagellation. Et le Rav l'a aussi explique dans les paroles que j'ai rapportees plus haut; voici son texte: 'Le second genre est celui dans lequel une seule interdiction vient interdire des choses liees ensemble, etc.', jusqu'a: 'Nous ne comptons pas Ne mangez pas na comme un commandement, ni Ne mangez pas cuit comme un autre commandement, parce qu'il n'a pas attribue a chaque affaire une interdiction distincte.' Jusqu'ici:

Mais chez le nazir se trouvent deux choses: un surplus dans le verset et un surplus dans les interdictions. C'est pourquoi le Rav, de memoire benie, a statue que l'on est passible pour chaque detail des interdits, qu'ils soient reunis ou que chacun soit seul, et il a compte chacun comme un commandement distinct, car il y a dans le verset des interdictions supplementaires qui s'appliquent a chacun des interdits:

Sache qu'il en est ainsi, car a propos du nazir on interprete par la regle 'particulier, general et particulier' (prat ou-klal ou-prat), ce qui n'est pas interprete ainsi dans ces deux cas, na et cuit, levain et miel. Car, au chapitre Trois especes (Nazir 34b), nous enseignons: 'Il s'abstiendra de vin et de boisson forte': particulier; 'de tout ce qui est fait de la vigne a vin': general; 'des pepins jusqu'a la pellicule': retour au particulier. Ainsi, a cause du surplus du verset, on interprete pour le nazir par particulier, general et particulier, ce qui n'est pas fait pour na et cuit ni pour le levain et le miel, puisqu'il y a, pour le nazir, un surplus dans les versets et un surplus dans les interdictions, comme il est ecrit: 'Il s'abstiendra de vin et de boisson forte; il ne boira ni vinaigre de vin ni vinaigre de boisson forte, il ne boira aucune infusion de raisins et ne mangera ni raisins frais ni raisins secs. Pendant tous les jours de son nazirat, il ne mangera rien de ce qui est fait de la vigne a vin, des pepins jusqu'a la pellicule' (Nombres 6,3-4). Il y a donc un surplus dans les versets: puisque tous les details des interdits sont explicitement mentionnes dans le verset, le vin, les raisins frais et secs, la pellicule et le pepin, pourquoi dire 'de tout ce qui est fait de la vigne a vin'? Cela n'est ecrit que pour rendre passible, separement, pour chacun des details interdits. Il pouvait ecrire une seule fois 'il ne boira pas' et une seule fois 'il ne mangera pas', et j'aurais dit qu'il est passible pour chacune des boissons et pour chaque detail de l'alimentation, lorsqu'ils sont pris separement. Pourquoi 'il ne boira pas' deux fois et 'il ne mangera pas' deux fois? C'est uniquement pour etablir une interdiction pour chacun des details interdits, meme lorsqu'ils sont reunis:

Il ne faut pas objecter au Rav: pourquoi n'a-t-il pas compte la meule inferieure (rehayim) et la meule superieure (rekhev) (Deuteronome 24,6) comme deux commandements, puisqu'on recoit la flagellation pour les deux, comme il est rapporte dans le chapitre HaMekabel de Bava Metsia (116a), ou une baraitha enseigne conformement a Rav Yehouda: 'Celui qui prend en gage une paire de ciseaux de coiffeur et un attelage de boeufs est passible de deux flagellations. Pour celui-ci seul et pour celui-la seul, il n'est passible que d'une seule.' En quoi cela differe-t-il du zag et du hartsan, qu'il a comptes comme deux interdictions? Cela est deja resolu par ce qui a ete explique plus haut: chez le nazir, on trouve deux surplus, un surplus dans le verset et un surplus dans les interdictions, ce qui n'est pas le cas de la meule inferieure et de la meule superieure, pour lesquelles il n'est ecrit qu'une seule interdiction:

Et le livre Keter Torah ecrit ceci: 'Pourquoi le Rav n'a-t-il pas place l'interdiction de la meule inferieure et de la meule superieure avec les interdictions qu'il place dans la seconde categorie, celle de l'interdiction globale (lav shebikhlalot), telles que l'Ammonite et le Moabite (Deuteronome 23,3), la retribution de la prostituee et le prix du chien (Deuteronome 23,19), l'orphelin et la veuve (Exode 22,21), et leurs semblables, qui ressemblent tous a na et cuit, ainsi qu'au levain et au miel? La meule inferieure et la meule superieure semblent egalement leur ressembler.' C'est qu'elles ne leur ressemblent pas sous tous les rapports. Bien qu'elles leur ressemblent en ceci que la meule inferieure et la meule superieure sont comptees comme un seul commandement, comme eux, il y a une difference entre eux. Car pour tous ceux que le Rav range dans cette seconde categorie, s'il accomplit ensemble tous les details des interdits, il ne recoit qu'une seule flagellation. Ainsi, s'il mange ensemble na et cuit, il ne recoit qu'une seule flagellation. De meme, une mineure de trois ans dont le pere l'a mariee, et dont le pere et le mari sont tous deux morts alors qu'elle est encore mineure, est appelee a la fois veuve et orpheline; celui qui l'afflige ne transgresse qu'une seule interdiction (Exode 22,21). De meme, l'entretien, le vetement et le droit conjugal (Exode 21,10) relevent d'une seule interdiction. De meme, si deux hommes ont eu relation avec une seule femme, Ammonite ou Moabite, ou si l'un est Ammonite et l'autre Moabite, qu'elle est devenue enceinte et que l'enfant a epouse une fille d'Israel, on ne recoit pas deux flagellations au titre de l'Ammonite et du Moabite. De meme, si l'on apporte comme sacrifice un seul agneau qui est a la fois la retribution d'une prostituee et le prix d'un chien, on n'est passible que d'une seule flagellation. Il n'en va pas ainsi pour la meule inferieure et la meule superieure: on recoit la flagellation pour la meule inferieure et on la recoit pour la meule superieure, aussi bien pour chacune separement que lorsqu'elles sont ensemble:

Et si tu dis: en quoi la meule inferieure et la meule superieure different-elles des autres, qui entrainent deux flagellations meme lorsqu'elles sont ensemble? Il faut dire que le Rav a une raison importante: ici, il y a lieu de douter et de dire que, puisqu'aucun travail ne s'acheve si ce n'est par les deux instruments ensemble, peut-etre suivons-nous le travail et n'est-on passible qu'en prenant les deux en gage. C'est pourquoi l'Ecriture dit 'meule inferieure et meule superieure', afin de rendre passible de flagellation pour celle-ci separement et pour celle-la separement. Car, si tu ne dis pas ainsi, pourquoi le Misericordieux a-t-il ecrit 'meule inferieure et meule superieure'? Que l'Ecriture dise 'meule superieure', et la meme regle vaudra pour la meule inferieure; ou bien qu'elle dise: 'Tu ne prendras pas en gage un instrument servant a la nourriture', et qu'elle omette 'car c'est une vie qu'il prend en gage' (Deuteronome 24,6). Mais il est certain qu'elle a ecrit 'meule inferieure et meule superieure' pour rendre passible de flagellation pour chacune d'elles, meme lorsqu'elles sont ensemble. Le verset nous enseigne ainsi que nous suivons l'instrument lui-meme et non le travail, et que tout instrument qui a son pendant est proprement appele un instrument, meme si son pendant n'est pas avec lui:

Partout ou il y a lieu de douter, l'Ecriture l'explicite, comme nous le trouvons au sujet des incisions (Makkot 20a): il peut faire, en une seule fois et d'une seule main, cinq incisions. Il y a lieu de douter: puisqu'il les a toutes incisees d'une seule main en une seule fois, ne recoit-il qu'une seule flagellation parce que nous suivons la main? Ou bien, puisqu'il y a cinq incisions, en recoit-il cinq? C'est pourquoi le verset dit: 'Ils ne feront pas d'incisions dans leur chair' (Levitique 21,5), le mot supplementaire 'incisions' venant rendre passible de flagellation pour chaque incision, et l'Ecriture l'a precise a cause du doute. Il en est de meme pour la meule inferieure et la meule superieure: le verset devait l'expliciter a cause du doute:

Mais, pour na et cuit, on ne peut pas dire de se taire sur le cuit et d'enoncer le na seul. De meme, on ne peut pas dire: qu'il enonce l'Ammonite, dont je comprendrais le Moabite; ni comprendre, de la retribution d'une prostituee, le prix d'un chien; ni l'orphelin, de la veuve; ni le miel, du levain. Et l'on ne peut dire d'aucun d'entre eux qu'il enonce l'un et taise l'autre, car chacun est une chose en soi et ne ressemble pas a l'autre; c'est pourquoi le verset devait tous les enumerer:

## Section 467
Mais pourquoi la meule inferieure et la meule superieure ont-elles ete toutes deux mentionnees ? Que le verset dise la meule superieure, et la meme regle vaut pour la meule inferieure; ou qu'il en dise une seule, l'autre relevant du meme jugement, comme plus haut. Il est donc certain que les deux furent mentionnees ensemble afin de rendre passible pour chacune d'elles separement, meme lorsqu'elles sont ensemble. Bien que le travail ne s'accomplisse que par les deux, et bien que l'on recoive deux peines de flagellation pour les deux ensemble, la meule inferieure et la meule superieure ne sont pas comptees comme deux commandements, a la facon de la peau de raisin et du pepin de raisin, car pour ces derniers il y a un interdit supplementaire:

Et l'on ne peut pas dire que le surplus du verset, dans le cas de la meule inferieure et de la meule superieure, soit venu repartir l'interdit sur chacune d'elles, comme nous le disons pour le pain, le grain grille et le grain frais, ou le surplus est venu les distinguer et dire que l'interdit s'applique a chacune d'elles, comme s'il etait ecrit pour chacune d'elles. Car la-bas aucun doute n'est a envisager, et c'est pourquoi l'on dit que le surplus est venu distinguer chacun d'eux. Mais ici, puisqu'il y a un doute a envisager, nous disons que le surplus est venu lever le doute, a l'image du surplus dans le cas des incisions. De tout ce que nous avons ecrit, tes yeux verront ce qui est droit: toutes les objections du Semag (Sefer Mitsvot Gadol, Grand Livre des Commandements) sont ecartees:

Le principe qui ressort de l'intention du Rav, de memoire benie, est que les interdits generaux se divisent en trois sortes. La premiere sorte est l'interdit general pour lequel on ne flagelle absolument pour aucun de ses details interdits; on ne fait que transgresser l'interdit. La deuxieme est celle pour laquelle on inflige une seule peine de flagellation pour tous les details interdits, qu'ils soient commis separement ou ensemble. La troisieme est celle pour laquelle on inflige autant de peines de flagellation qu'il y a de details interdits, qu'ils soient commis separement ou ensemble:

Un exemple de la premiere sorte est l'interdit: Vous ne mangerez pas sur le sang (Levitique 19,26), dont le Rav a explique plus haut tous les details interdits. De cette sorte est aussi l'interdit: Devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle (Levitique 19,14), duquel se tirent de nombreuses interdictions. Nos Sages, de memoire benie, ont dit dans le Sifra Kedochim (recueil halakhique): Devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle (Levitique 19,14), c'est-a-dire: devant celui qui est aveugle dans une affaire, etc.; s'il te demandait conseil, ne lui donne pas un conseil qui ne convient pas. Il est enseigne: Rabbi Nathan dit: D'ou sait-on qu'un homme ne doit pas tendre une coupe de vin a un nazir (personne vouee a l'abstinence de vin), ni un membre d'un animal vivant aux fils de Noe ? Car il est dit: Devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle, etc., comme il est rapporte dans Avoda Zara, premier chapitre (6b). Et dans Bava Metsia, premier chapitre (il faut lire: folio 75b), Rav Yehouda dit au nom de Rav: quiconque a de l'argent et le prete sans temoins transgresse l'interdit: Devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle, etc. Et dans le chapitre Ceux qui se coupent les cheveux de Moed Katan (17a), la servante de Rabbi vit un homme qui frappait son fils adulte. Elle dit: Que cet homme soit mis au ban, car il transgresse l'interdit: Devant un aveugle tu ne placeras pas d'obstacle, etc. Il est ainsi manifeste que de cet interdit se tirent de nombreuses interdictions, qui ne sont nullement explicitees dans le verset. Je veux dire que le verset ne precise pas qu'il traite de celui qui donne un conseil qui ne convient pas, ni de celui qui tend une coupe a un nazir, etc., ni de celui qui prete sans temoins, ni de celui qui frappe son fils adulte; toutes ces interdictions sortent de cet interdit et ne sont pas explicitees dans le verset. Et l'on ne flagelle pour aucun de ces details interdits; meme s'il les commet tous a la fois, il ne recoit aucune flagellation. Il en est de meme de l'interdit: Vous ne mangerez pas sur le sang. Et, dans les cas semblables, tel est l'interdit general pour lequel on ne flagelle jamais:

Le deuxieme type, dans lequel on inflige pour tous les details interdits une seule peine de flagellation, qu'ils soient commis separement ou ensemble, comprend les interdits dont les choses interdites sont explicitement precisees et dans les details desquels se trouve un surplus, afin de rendre passible de flagellation pour chaque detail, tels que le cru et le cuit, le levain et le miel, dans lesquels il n'y a pas d'interdit supplementaire, mais un seul interdit. Il en va de meme du salaire de la prostituee et du prix du chien, de l'orphelin et de la veuve, de l'Ammonite et du Moabite, et de leurs semblables. Dans ce type aussi, tous les details interdits d'un seul interdit ne sont comptes que comme un seul commandement, puisqu'il n'y a pas d'interdit supplementaire dans le verset:

Le troisieme type est celui dans lequel on inflige autant de peines de flagellation qu'il y a de details interdits, qu'ils soient commis separement ou ensemble; par exemple, le pepin et la peau de raisin, ainsi que tous les details des interdits du nazir (personne vouee a l'abstinence), dont chaque detail est compte comme un commandement, parce qu'il y a dans le verset des interdits supplementaires. De ce type est aussi le maasser (dime) du grain, du vin nouveau et de l'huile, dont chaque detail est compte comme un commandement parce que les details sont repetes dans le verset pour dire que l'on inflige une flagellation pour chacun. Il en est de meme de l'augure et de la divination, etc., du pain, du grain grille et du grain frais, ainsi que de la veuve, de la divorcee, de la halala (femme disqualifiee du statut sacerdotal) et de la zona (femme relevant de l'interdit de prostitution). Dans tous ces cas, les details ont ete repetes afin de dire que l'on inflige une flagellation pour chacun, et chacun est compte comme un commandement distinct:

Voici que toutes les paroles du Rav, de memoire benie, ont ete parfaitement eclaircies dans le compte des commandements; rien de toutes ses paroles n'est tombe a terre, toutes sont justes et vraies. Aussi suivrons-nous ses traces, ses statuts et ses enseignements, et nous ne nous ecarterons ni a droite ni a gauche de ses voies, car ses voies sont agreables et tous ses sentiers... (Proverbes 3,17)

Heureux ceux dont la voie est sans reproche, qui marchent dans la Torah du Nom (Psaumes 119,1).

## Section 468
Le principe de cet expose portera sur l'excellence de l'homme, et l'homme dans son honneur ne demeure pas (Psaumes 49,13), et le vetement de lumiere s'est retire de lui, et il s'est revetu de tuniques de peau et de chair, et a l'avenir la lumiere cachee se renouvellera, et c'est la l'intention de la creation, et alors il y aura lumiere, c'est pourquoi tel est le nom de l'expose qu'on lui donnera : lumiere nouvelle.

Et voici que je commence, avec l'aide de ה' mon Rocher et mon Redempteur.

Bereshit contient une seule mitsva positive, et c'est la mitsva de fructifier et multiplier, il est ecrit (Bereshit 1,28) : et Elokim les benit et Elokim leur dit : fructifiez et multipliez. Et cette mitsva a ete doublee dans la paracha Noah (ibid. 9,7). Et dans la paracha Noah nous nous etendrons la-dessus, avec l'aide du Nom, beni soit-Il.

## Section 469
La raison de ce commandement est que le monde soit habite, car le Nom, beni soit-Il, desire son peuplement, comme il est ecrit: "Il ne l'a pas creee pour le chaos, mais l'a formee pour etre habitee" (Isaie 45,18). C'est un grand commandement, grace auquel tous les commandements subsistent dans le monde; car la Torah fut donnee aux hommes et non aux anges de service. Il faut donc laisser apres soi quelqu'un qui accomplira la Torah et les commandements, reconnaitra qu'il existe un Createur qui veille et peut agir, et ne laissera pas cette verite s'effacer d'Israel. C'est l'intention de nos maitres, de memoire benie (Rabboteinou zikhronam livrakha), lorsqu'ils ont dit: "L'essentiel de la descendance des justes, ce sont les bonnes actions" (Bereshit Rabba 9,6): leur intention principale, en suscitant une descendance, est de faire exister des creatures qui accomplissent les commandements et s'occupent de bonnes actions:

Dans son sens interieur, ce commandement est le secret de l'oeuvre de la Creation. Je commencerai par ce qui est dit a son sujet dans le chapitre Ha-ba al yevimto (Yevamot 63b): il est enseigne que Rabbi Eliezer dit: "Quiconque ne s'occupe pas de procreation et de multiplication est comme s'il versait le sang", car il est dit: "Qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera verse" (Genese 9,6), et il est ecrit ensuite: "Et vous, soyez feconds et multipliez-vous" (ibid. 9,7). Rabbi Yaakov dit: "C'est comme s'il diminuait la ressemblance", car il est dit: "Car c'est a l'image d'E-lokim qu'Il fit l'homme" (ibid. 9,6), puis il est ecrit: "Et vous, soyez feconds et multipliez-vous." Nos maitres ont enseigne: "Lorsqu'elle se posait, il disait: Reviens, ה', vers les myriades de milliers d'Israel" (Nombres 10,36). Cela enseigne que la Shekhina (Presence divine) ne reside pas sur moins de deux mille et deux myriades d'Israel. S'il y avait deux mille et deux myriades d'Israel moins un, et que cet homme ne s'occupait pas de procreation et de multiplication, il se trouverait qu'il cause le depart de la Shekhina d'Israel. Jusqu'ici. Il y a donc trois choses: la premiere, c'est comme s'il versait le sang; la deuxieme, il diminue la ressemblance; la troisieme, il cause le depart de la Shekhina d'Israel. Plus haut, il est rapporte la-bas (Yevamot 63a): Rabbi Eliezer a dit: "Tout homme qui n'a pas de femme n'est pas un homme", car il est dit: "Male et femelle Il les crea, et Il appela leur nom Adam" (Genese 5,2). Sache que les paroles de Rabbi Eliezer, dans leur sens secret, constituent une regle generale; les trois choses susdites en sont les details qui decoulent de la regle. J'expliquerai donc d'abord les paroles de Rabbi Eliezer:

Sache que, de meme que la volonte et le desir simples vinrent et monterent dans la pensee pure afin de faire exister et d'emaner, de la lumiere cachee qui est l'Ein Sof (l'Infini), le saint Atsilout (monde de l'emanation), pour que Sa divinite soit connue et que l'on reconnaisse et atteste l'existence et l'unite du Maitre unique, racine des racines, Il est l'ame dans l'Atsilout, et l'Atsilout est pour Lui, si l'on peut dire, comme un corps, afin de rendre la chose accessible a l'oreille: un corps spirituel au plus haut degre de spiritualite, que la bouche ne peut dire et le coeur concevoir. Ces emanations sont les ames de tout l'enchainement; comme une flamme liee a la braise, elles s'unissent dans une unite parfaite a l'Ame de toutes les ames, qui est l'Ein Sof. Ainsi la volonte simple fut de creer une creature unique, parfaite et complete, faite selon le tselem (image), la demout (ressemblance) et le modele du saint Sanctuaire superieur. C'est a son sujet qu'il est dit: "Faisons l'homme a notre image, selon notre ressemblance" (Genese 1,26), afin que la formation de l'homme d'en bas, appele monde, soit selon le modele du Grand Homme, secret de l'Atsilout, l'Homme assis sur le Trone. Ces choses sont anciennes et ont ete expliquees longuement dans mon introduction Toledot Adam:

De meme que l'intention, la volonte et le desir visaient le deploiement de l'Atsilout afin que Sa divinite soit connue, comme il est rapporte dans le Zohar (voir les Additions, I, 252a) et explique dans le Pardes, Porte de l'Atsilout, ainsi l'intention concernant l'homme est qu'il se deploie et engendre selon sa demout et son tselem. Et tout cela est afin que Sa divinite soit connue: servir et garder, comprendre et saisir, ecouter, apprendre et enseigner. Lorsque l'homme est comme E-lokim en cette affaire, en multipliant la ressemblance, il est alors Adam a l'image d'Adam, si l'on peut dire. Le nom Adam est grand; ce n'est pas sans raison qu'Israel seul est appele Adam. Car, bien qu'Adam vienne de adamah, puisque l'homme en fut pris, il vient aussi de אדמה, "Je serai semblable": lorsqu'il accomplit la volonte superieure, "Il releve le pauvre du fumier" (Psaumes 113,7). Par la force de ce qu'il est poussiere issue de la terre, qu'il la domine, la purifie et s'attache a ה', E-lokim, il est Adam du cote de la ressemblance: "Je serai semblable au Tres-Haut" (Isaie 14,14):

J'ai deja avance plus haut: "L'essentiel de la descendance des justes, ce sont les bonnes actions." Cela veut dire que leur intention principale, en engendrant, est d'engendrer des semblables qui soient justes et s'attachent aux bonnes actions. C'est leur intention principale en engendrant et en faisant exister des formes; alors le secret de la divinite se deploie et se multiplie dans le tselem et la demout. Tel est celui qu'on appellera veritablement Adam, car il est dans la demout et le tselem de l'Homme superieur:

De meme que le deploiement de l'Homme superieur, secret de l'Atsilout, est, dans le secret du Nom, sous l'aspect de pere et mere, fils et fille, Hokhmah (sagesse) et Bina (intelligence), les lettres י-ה du Nom, sont appelees pere et mere. D'elles emana l'emanation de la construction, par la puissance de la volonte, qui est Keter (couronne). La construction, a son niveau, comprend deux partsoufim (configurations), Tiferet (beaute) et Malkhout (royaute), appeles fils et fille, car ils ressemblent a Hokhmah et Bina sous l'aspect masculin et feminin. Cependant, Tiferet est le fils par rapport a Hokhmah, et Malkhout la fille par rapport a Bina. L'Atsilout dans son ensemble est appele l'Homme superieur assis sur le Trone:

Ainsi pour l'homme d'en bas. Nos maitres ont dit (Sotah 17a): "L'homme et la femme qui ont merite, le Nom י-ה reside entre eux." Car tu trouves dans איש la lettre י, et dans אשה la lettre ה; ainsi, "les tribus de י-ה, temoignage pour Israel" (Psaumes 122,4). Ces lettres de י-ה font allusion a Hokhmah et Bina. Vient alors le commandement positif de procreation et de multiplication: il faut engendrer un fils et une fille. L'homme, sa femme, le fils et la fille qu'ils engendrent sont le secret du Nom; alors il est appele Adam, dans le secret de la ressemblance: "Je serai semblable au Tres-Haut" (Isaie 14,14). C'est a cause de cela que le premier homme, ouvrage de Ses mains, fut appele Adam. Le Nom en milouy (ecriture pleine) a la valeur numerique de אדם (45). Or l'homme n'est appele Adam qu'avec sa femme. Il est connu que la femme est le milouy de l'homme par sa grossesse. De meme, le milouy du Nom a la valeur de חו"ה: ו"ד א' א"ו א' vaut dix-neuf, comme Havah. Ainsi, dans son sens general, est-il appele Adam:

Mais les details sont ces trois choses mentionnees: premierement, se rendre semblable par la demout et le tselem; deuxiemement, faire resider la Shekhina en Israel; troisiemement, s'attacher a l'E-lokim vivant par l'Arbre de vie, et non a la Sitra de-mota (cote de la mort), qui est le versement du sang. En se rendant semblable par la demout et le tselem, il devient, si l'on peut dire, une ressemblance de Son visage, et le Nom est appele sur lui. Cela se fait par la Torah et l'accomplissement de ses commandements, parce qu'il est un homme doue de libre choix et choisit le bien; car la Torah n'a pas ete donnee aux anges de service, mais a des hommes qui choisissent librement. Lorsqu'il choisit le mal, il n'est que poussiere de la terre; lorsqu'il choisit le bien, il devient une merkava (char) pour l'Homme superieur, dans le secret de: "Je serai semblable au Tres-Haut" (Isaie 14,14):

Dans le Zohar, paracha Aharei Mot, il est enseigne (73b): "Trois degres sont lies l'un a l'autre: le Saint, beni soit-Il, la Torah et Israel; et chaque degre, sur chaque degre, est cache et revele", etc. J'ai explique ce propos longuement, largement et profondement dans mon introduction, que j'ai developpee et enrichie, avec l'aide du Ciel (be-siyata di-Shemaya), sur ce propos et que j'ai appelee Toledot Adam. Qu'on la consulte, car toute cette precieuse introduction appartient a cet endroit et a toute cette paracha:

Mais le principe entier est allusif dans le mot Bereshit, que nos maitres ont explique: "Pour la Torah et pour Israel, qui sont appeles reishit" (Bereshit Rabba 1,6); car le Premier, et Celui dont le commencement n'a pas de commencement, est Lui, que Son Nom soit beni. L'intention de reishit est que la creation, c'est-a-dire le commencement de la pensee, portait sur la fin de l'acte: l'homme, a savoir Israel, appele Adam, afin qu'il recoive la Torah et accomplisse ses commandements. Cela est allude dans: "Faisons l'homme" (Genese 1,26), c'est-a-dire: c'est pour le naaseh, "nous ferons", qu'il y aura Adam; et naaseh fait allusion a ce qu'ils ont place "nous ferons" avant "nous entendrons" (Exode 24,7). Le Saint, beni soit-Il, la Torah et l'homme sont lies; comme l'ont dit les sages de verite qui approfondissent: "La Torah est l'empreinte de la divinite, et l'homme est l'empreinte de la Torah." Car la revelation de Sa divinite est le secret de Ses saints Noms, et la Torah entiere est Ses Noms. Les six cent mille lettres de la Torah sont les six cent mille ames d'Israel, comme l'ont ecrit les kabbalistes (voir plus loin, "2. Sa formation comme sa Torah"). La Torah compte aussi deux cent quarante-huit commandements positifs et trois cent soixante-cinq interdictions, du cote du jugement et de la misericorde; et ainsi l'homme a trois cent soixante-cinq tendons rouges et deux cent quarante-huit membres blancs:

Je vais maintenant expliquer ces trois choses en detail, mais seulement leur extremite et non leur totalite, car leur explication a ete donnee longuement dans l'introduction Toledot Adam:

Premierement, le secret du tselem et de la demout est l'ame et le corps. De meme que, si l'on peut dire, l'Ein Sof est l'ame dans l'Atsilout et s'unit aux emanations, ainsi l'ame est dans le corps: c'est le principe general. Dans le detail, l'ame est une part divine d'en haut. Dans l'introduction Toledot Adam, j'ai longuement traite de la source et de l'origine de nefesh (ame vitale), rouah (esprit) et neshamah (ame); le plus souvent ces trois sont mentionnes. Parfois il y a cinq degres: nefesh, rouah, neshamah, hayah (vie) et yehidah (unicite); quelle en est la signification? La-bas est explique le secret du verset: "L'homme devint une ame vivante" (Genese 2,7), et du verset: "Elle fut mere de tout vivant" (ibid. 3,20); ainsi que: "Voici, l'homme est devenu comme l'un de Nous" (ibid. 3,22), qui indique le secret de yehidah. Ces choses y sont developpees longuement. La-bas est aussi expliquee la ressemblance du corps en general, selon les paroles du Bahir: le Saint, beni soit-Il, fit sept formes. La tete correspond aux trois premieres sefirot (emanations); ses deux bras a Hessed (bonte) et Guevoura (puissance); le corps a Tiferet; l'organe de l'alliance, prolongement du corps, a Yessod (fondement); les deux jambes a Netsah et Hod; et il s'attache a sa femme par l'alliance, correspondant a Malkhout. Puis il y a de nombreux noms allusifs dans la ressemblance du corps, et c'est merveilleux. Consulte longuement la premiere et la seconde partie de Bet Israel, car tout cela appartient a notre sujet:

Le principe general est que le corps devient semblable a l'ame, selon ce qui est dit: "On sauve l'etui du livre avec le livre" (Chabbat 116b). Il en sera ainsi dans l'avenir: "La terre sera remplie de connaissance" (Isaie 11,9); meme la matiere terrestre sera connaissance. Il n'en fut pas ainsi apres la faute de l'homme, lorsqu'il est ecrit: "Le Nom fut afflige dans Son coeur" (Genese 6,6), car le Saint, beni soit-Il, fut afflige au sujet de l'homme: il ne resta d'intelligence dans son corps que le coeur. Ton signe est: "L'homme voit avec les yeux, mais ה' voit le coeur" (I Samuel 16,7). Apres que l'homme eut suivi les apparences de ses yeux, comme il est ecrit: "Elle vit que l'arbre etait bon a manger" (Genese 3,6), le Nom ne vit plus en lui que le coeur, et tout le corps, sauf le coeur, devint matiere trouble. Mais la finalite de la creation etait que l'homme soit droit dans son corps et son ame: le corps saint, l'ame Saint des saints, tous deux vivants et intelligents:

Tous les etres crees pour le besoin de l'homme auraient eux aussi du etre egalement bons, comme il en sera dans l'avenir, ou meme les arbres steriles produiront du fruit (Chabbat 90b). De meme, au moment de la creation, le Nom, beni soit-Il, ordonna a la terre de produire un arbre portant du fruit (Genese 1,11-12), afin que le gout de l'arbre soit comme le gout du fruit (Bereshit Rabba 5,9). Elle ne le fit pas, car elle savait que le Nom cacherait la lumiere premiere, parce qu'Il prevoyait que des impies se leveraient; c'est pourquoi elle dissimula cette qualite. Cela aussi tient a ce principe: que le gout de l'arbre soit comme le gout du fruit, ce qui indique une elevation et un haut degre, l'annulation de la kelipa (ecorce), et que tout entre dans le fruit de l'Arbre de vie:

Et si tu dis: d'ou la terre savait-elle cela? La lumiere premiere ne fut pas cachee avant les sept jours de la Creation, tandis qu'elle agit ainsi le troisieme jour des jours de la Creation. Il faut dire que le Saint, beni soit-Il, revela certainement ce secret, car celui qui donne un present et le reprend doit reveler au beneficiaire le fait de cette reprise. Ainsi nos maitres l'ont-ils dit (Bereshit Rabba 5,4): le Saint, beni soit-Il, stipula avec la mer qu'elle se fende, etc.; et il y en a beaucoup de semblables:

Voici que les luminaires furent crees le premier jour (Haguiga 12a), et l'intention etait d'eclairer la terre. Le Saint, beni soit-Il, revela certainement ce secret: ces luminaires seraient caches et une autre lumiere serait suspendue au firmament pour eclairer la terre. Tel est l'enonce: "Qu'il y ait des luminaires" (Genese 1,14), le quatrieme jour. De la diminution des luminaires decoulerent les kelipot, comme on le sait, jusqu'au temps de la fin. Mais a present la kelipa precede le fruit:

Nous trouvons cela meme chez les hommes: Cain naquit avant Abel, car Abel est le fruit, et Cain, qui est la kelipa, le preceda. A ce sujet vient l'allusion: "Suis-je le gardien de mon frere?" (Genese 4,9). Shomer, "gardien", est employe par nos maitres dans l'expression shomer ha-peri, "gardien du fruit", qui est la kelipa. Ce ha-shomer exprime une interrogation qui demeure: puisqu'il est la kelipa, celle-ci lui causa cette affaire, comme nous nous confessons en disant que le yetser hara (mauvais penchant) qui est en nous nous fait fauter:

Revenons au sujet: telle fut l'intention de la terre lorsqu'elle ne produisit pas un gout de l'arbre semblable au gout du fruit. Si la terre fut punie pour cela, c'est parce que cette chose meme causa la faute d'Adam et Havah. Cela correspond a ce que j'ai trouve dans un fascicule du Ari, Rabbi Yits'hak Louria, de memoire benie, avec un supplement de mon cru. Je ferai d'abord preceder quelques precisions sur les versets:

## Section 470
A. A propos du commandement, le mot "de lui" est ecrit deux fois: "De l'arbre de la connaissance du bien et du mal, vous ne mangerez pas de lui; car le jour ou tu en mangeras, tu mourras certainement" (Genese 2,17). Dans le dialogue d'Eve avec le serpent, il n'est mentionne qu'une fois: "Du fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin, Elo-kim a dit: vous ne mangerez pas de lui et vous n'y toucherez pas" (Genese 3,3). Autre difficulte: dans le commandement du Saint, beni soit-Il, il est ecrit "arbre": "de l'arbre de la connaissance..."; le serpent aussi mentionna l'arbre dans ses paroles: "Elo-kim a-t-Il dit: de tout arbre du jardin..." (Genese 3,1). Eve, elle, mentionna le fruit de l'arbre; puis il est ecrit: "La femme vit que l'arbre etait bon a manger" (Genese 3,6). Autre difficulte: Eve etait assurment tres sage; qu'est-ce qui lui vint a l'esprit pour ajouter l'interdiction de toucher? Encore une difficulte: Eve savait parfaitement que le Saint, beni soit-Il, n'avait ordonne que l'interdiction de manger, non celle de toucher; pourquoi donc preta-t-elle attention au serpent lorsqu'il la poussa, qu'elle toucha l'arbre et qu'il dit: "De meme qu'il n'y a pas de mort dans le toucher..." (Bereshit Rabba 19,3)? Comment a-t-elle deduit un ordre la ou aucun ordre ne lui avait ete donne? (Note.) Cette difficulte se resout ainsi. Il est connu que, parce qu'Adam et Eve ont faute, ils ont attire sur eux le mauvais penchant (yetser hara); auparavant, il n'y avait pas en eux de mauvais penchant. Ne pas objecter: s'ils n'avaient pas de mauvais penchant, pourquoi ont-ils faute? Car ils n'ont pas faute par le penchant comme on faute aujourd'hui, lorsque l'on sait qu'il s'agit d'une transgression et que, malgre cela, on faute par la force du desir attire par le mauvais penchant. Ils se tromperent plutot et crurent le serpent, car il etait tres sage a leurs yeux, et ils penserent que ce qu'il disait etait, a Dieu ne plaise, vrai. Mais une erreur dans l'etude est comptee comme une faute volontaire (Pirkei Avot 4,13). Apres avoir faute, ils furent neanmoins souilles, et le mauvais penchant venant du serpent fut attire sur eux. Eve hesitait entre deux possibilites: soit le serpent disait cela afin qu'elle donne a son mari a manger, qu'il meure, et que le serpent veuille l'epouser; soit le serpent disait la verite dans son coeur et parlait conformement a ce qui etait dans son coeur. Eve posa donc ceci comme regle: s'il mentait et ne parlait ainsi que pour l'epouser, a Dieu ne plaise qu'elle ecoute les paroles du serpent; mais si les paroles du serpent etaient vraies, sa bouche et son coeur etant un, alors elle voulait ecouter ses paroles, car le serpent etait tres sage a ses yeux. Aussi, lorsqu'elle declara au serpent que le Saint, beni soit-Il, avait interdit le toucher et que, malgre cela, il la poussa, Eve en conclut avec certitude que la bouche du serpent et son coeur etaient un. Car, si son intention avait ete de l'epouser, comment l'aurait-il poussee a toucher, puisqu'Eve lui avait dit qu'il y avait mort dans le toucher? Son stratageme aurait alors ete vain. Ne pas objecter: en verite, l'intention du serpent etait de l'epouser; pourquoi l'a-t-il donc poussee? Le serpent avait la preuve que le Saint, beni soit-Il, n'avait necessairement pas interdit le toucher egalement. Car, s'Il avait interdit le toucher, pourquoi aurait-Il eu besoin d'interdire de manger? Il aurait interdit le toucher, et manger aurait ete compris dans cette interdiction, puisqu'il est impossible de manger sans toucher. Le toucher dont Eve parlait etait donc certainement un ajout. Mais si l'on dit que la difficulte revient a sa place, quelle preuve Eve tirait-elle de ce que le serpent l'avait poussee, puisqu'il y avait cette reponse: le serpent lui avait prouve que le toucher etait un ajout? Il faut dire que ce fut le chatiment d'Eve de ne pas comprendre cela. Puisqu'elle avait ajoute, elle vint a une diminution: c'est-a-dire que cette preuve concernant l'ajout fut retranchee de son intelligence, car "tout ajout retranche" (Sanhedrin 29,1). Le serpent savait tout cela, et Eve se trompa au sujet du serpent parce qu'elle etait venue a cette diminution. Examine bien. Encore une difficulte, au sujet de "maudite soit la terre a cause de toi" (Genese 3,17): la terre, qui avait faute, fut deja maudite lorsque l'homme fut maudit et recut alors son chatiment; pourquoi ne le fut-elle pas aussitot qu'elle avait faute?

La faute d'Eve et d'Adam procedait du fait que la terre avait change et n'avait pas produit un arbre dont le gout fut comme celui du fruit, comme je l'expliquerai. En verite, la terre pensait agir pour le bien et pensait accomplir une mitsva (commandement), comme je l'ai ecrit plus haut; elle ne fut donc pas punie. Mais lorsque la faute d'Adam et d'Eve en resulta, et qu'ils fauterent par l'intermediaire de la terre, alors, lorsqu'ils furent visites pour leur faute, la terre fut elle aussi maudite, elle qui les avait fait fauter. Tel est le sens de "maudite soit la terre a cause de toi": pourquoi "a cause de toi" et non avant? Il dit: "car tu as ete pris d'elle", c'est-a-dire que ta prise de la faute provient d'elle et de sa cause.

Comment la faute decoula-t-elle de la terre? Si tous les arbres du monde avaient eu le gout de l'arbre comme le gout du fruit, il n'y aurait pas eu de place pour le serpent afin de seduire. Mais maintenant, il y eut une place pour le serpent, car il commenca par la seduire par le moyen de l'intelligence, et non en la poussant aussitot a la revolte. Car telle est la voie du mauvais penchant: au debut, il parle avec douceur, etc., jusqu'a dire ensuite: "Adore une idole", a Dieu ne plaise (voir Chabbat 105,2).

Je dois d'abord premettre ceci: l'arbre de la connaissance avait certainement le gout de l'arbre comme le gout du fruit. La terre avait change, mais l'arbre du jardin etait une plantation du Nom, et il fut plante selon Sa volonte afin que le gout de l'arbre fut comme le gout du fruit. Le serpent y fit allusion dans ses paroles: ce que le Saint, beni soit-Il, avait interdit n'etait que de manger de l'arbre, car vous n'avez pas le merite de gouter a l'arbre egal a son fruit; c'est une chose au-dessus de la nature, puisque, pour tous les arbres du monde, le gout de leur arbre n'est pas comme celui de leur fruit. Mais pourquoi le fruit leur aurait-il ete interdit? C'est pourquoi le serpent mentionna l'arbre et non le fruit dans ses paroles, pour montrer que le langage est precis dans les paroles du Saint, beni soit-Il, qui mentionna aussi l'arbre, comme il est ecrit: "De l'arbre de la connaissance, vous ne mangerez pas" (Genese 2,17).

Eve pensa: le Saint, beni soit-Il, nous a interdit aussi le fruit de l'arbre, et non l'arbre seulement. Bien qu'Il ait dit "de l'arbre" et non "du fruit de l'arbre", l'arbre comprend aussi le fruit, car c'est un arbre de nourriture. Sinon, il est difficile de comprendre pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit deux fois "de lui": "vous ne mangerez pas de lui" et "car le jour ou tu en mangeras de lui". La seconde mention de manger, si elle ne concerne pas le fait de manger, doit etre appliquee au toucher. C'est-a-dire que le fruit serait interdit a manger, et que l'arbre, plus sacre et au-dessus de la nature, serait interdit meme au toucher. C'est ce qu'elle precisait dans ses paroles: "vous ne mangerez pas de lui", c'est-a-dire de son fruit, "et vous n'y toucherez pas", c'est-a-dire a l'arbre. (Note.) Ne pas objecter: selon le raisonnement d'Eve, puisque le mot "de lui" est superflu, pourquoi a-t-elle compris, selon la regle "si ce n'est pas pour...", que le toucher porte sur l'arbre et le manger sur le fruit? Pourquoi n'a-t-elle pas laisse les paroles selon leur sens simple, toutes portant precisement sur l'arbre: l'une pour interdire de manger et l'autre pour interdire de toucher, tandis que le fruit resterait permis, meme a manger? On peut repondre qu'Eve pensa que, dans ce cas, le Misericordieux aurait ecrit explicitement une fois l'interdiction de toucher et n'aurait pas ecrit deux fois l'interdiction de manger, comme je l'ai ecrit dans la note. L'interdiction de manger portait donc certainement sur le fruit et l'interdiction de toucher sur l'arbre: telle etait l'inference d'Eve.

Que fit-il? Il poussa Eve et dit: "De meme qu'il n'y a pas de mort dans le toucher..." Car le serpent etait tres ruse: il comprit que le peshat (sens litteral) n'etait pas que les deux mentions de "manger de lui" faisaient de l'une une deduction selon "si ce n'est pas pour...". Il comprit plutot le vrai peshat: l'une vient comme avertissement et l'autre comme chatiment, car on ne punit que si l'on a averti (Sanhedrin 56,2), et l'avertissement et le chatiment ont la meme formulation. "Tu ne mangeras pas de lui" est l'avertissement; "car le jour ou tu en mangeras de lui" est le chatiment. C'est pourquoi il poussa Eve, car il savait qu'il n'y avait pas de mort dans le toucher. Le serpent pensa la seduire afin qu'elle prenne du fruit; elle le donnerait sans doute d'abord a gouter a son mari, selon la maniere des femmes d'honorer leurs maris; son mari mourrait alors et il la prendrait. Le serpent osa alors la seduire ouvertement et dire: puisque tu vois qu'il n'y a pas de mort dans le toucher, il n'y en a pas non plus dans le manger; et le motif du Saint, beni soit-Il, etait: "car Elo-kim sait..." (Genese 3,5).

Eve fut alors seduite: "La femme vit que l'arbre etait bon a manger et qu'il etait un desir pour les yeux" (Genese 3,6). Apres que la femme eut vu que son peshat, selon sa propre comprehension, ne valait rien, elle pensa: quel que soit le sens de la chose, soit ce que le serpent avait dit d'abord, que seul l'arbre avait ete interdit - "l'arbre etait bon a manger", c'est-a-dire qu'il avait le gout du fruit et avait ete change au-dessus de la nature -, soit les derniers propos du serpent, "car Elo-kim sait"; tel est le sens de "et qu'il etait un desir pour les yeux", etc. C'est pourquoi elle prit du fruit de l'arbre, etc.

Ainsi, toute la cause fut que, dans les autres arbres du monde, le gout de l'arbre avait ete change et n'etait pas comme le gout du fruit. Si tous les arbres du monde avaient ete semblables, il n'y aurait pas eu de place pour rien de tout ce qui precede, et ils ne seraient pas parvenus a la faute. C'est pourquoi, lorsqu'Adam et Eve furent maudits, la terre fut elle aussi maudite. Mais au debut la terre ne fut pas maudite, car son intention etait bonne: elle pensait que, de meme que la lumiere cachee, cela aussi serait cache. Mais la finalite de la creation etait que le contenant du livre soit comme le livre, c'est-a-dire que le corps et l'ame soient a la ressemblance de l'image superieure, et que toutes les creatures soient ainsi attirees pour le besoin de l'homme. Le secret de l'image et de la ressemblance est donc explique.

B. Sa formation est conforme a sa Torah. Sache que la spiritualite de la Torah est constituee des ames d'Israel. Nos Sages, de memoire benie, y firent allusion lorsqu'ils dirent: "La Torah fut donnee en quarante, et l'ame fut donnee en quarante" (Menahot 99,2). J'ai longuement developpe cet enseignement dans le traite Chevouot, chapitre Torah Ohr. Dans un opuscule, le Ari, Rabbi Yitshak Louria, de memoire benie, ecrit: "La totalite de toutes les ames est de six cent mille. La Torah est la racine des ames d'Israel; il y a donc, en correspondance, six cent mille interpretations, et de chacune de ces six cent mille interpretations provient la racine d'une ame. Dans l'avenir, chacun lira et connaitra la Torah selon l'interpretation qui atteint sa racine et par laquelle il a ete cree; il en est de meme au Gan Eden (Jardin d'Eden). Il existe une ame qui englobe plusieurs interpretations, et l'ame de Moshe, notre maitre, que la paix soit sur lui, englobait les six cent mille; il connaissait donc les six cent mille interpretations. Ainsi, la nuit, apres la sortie de l'ame pendant le sommeil, celui qui a le merite de monter lit la-bas l'interpretation qui atteint sa racine. Il existe toutefois des modalites distinctes: une nuit, tel verset eclaire davantage son ame; une autre nuit, un autre verset, le tout selon ses actes. Le Ari voyait chez une personne quel verset eclairait davantage en elle; alors, d'apres ce qu'il voyait sur son front, il lui expliquait l'interpretation qui lui correspondait selon son ame. Il lui expliquait que, lorsqu'il le lirait a l'etat de veille, son ame monterait en haut sans limite, et que d'autres choses seraient revelees, meme si la matiere ne s'y habitue pas. Ces six cent mille interpretations sont selon le peshat, et il en est de meme dans la Kabbalah et dans les choses analogues, car il n'est pas d'ame qui ne soit incluse en toutes." Fin de ses paroles.

De meme qu'il y a cinq livres de la Torah, il y a cinq parties de l'ame: nefesh (ame vitale), rouah (esprit), nechama (ame superieure), haya (vie) et yehida (unite). Il faut s'etonner de ce que, dans le Zohar et dans tous les livres des kabbalistes, pour la plupart et dans l'immense majorite des cas, seules ces trois sont mentionnees: nefesh, rouah et nechama. J'ai tres longuement developpe cette question dans l'introduction de Toledot Adam.

En somme, nefesh, rouah et nechama relevent de la sefira (emanation) Bina et de ce qui est au-dessous, secret de l'edifice inclus dans le secret de l'union des deux partsoufim (configurations), Tiferet et Malkhout, secret du monde present. Haya et yehida sont du cote de l'union superieure de Hokhma (Sagesse) et Bina, secret du monde a venir. Les Benei Aliyah (hommes d'elevation), qui sont peu nombreux, voient leur monde de leur vivant, c'est-a-dire qu'ils meritent aussi le secret de haya et yehida. Les ames d'Adam et d'Eve sont du secret de Hokhma et Bina; j'y ai longuement explique les versets "l'homme devint une ame vivante" (Genese 2,7) et "Eve fut mere de tout vivant" (Genese 3,20). Consulte cela en detail, et que cela soit doux a ta bouche.

Toutes les ames sont la racine de la Torah, comme je l'ai explique. Or il y a deux Torah. La premiere est la Torah qui nous a ete donnee, issue du secret des deux partsoufim, Tiferet et Malkhout: la Torah ecrite et la Torah orale. Le verset y fait allusion: "Du ciel, Il t'a fait entendre Sa voix, et sur la terre Il t'a montre Son grand feu" (Deuteronome 4,36). Le ciel et la terre sont les deux partsoufim, comme on le sait. Il y a cependant une Torah primordiale, qui est cachee dans le secret de la lumiere cachee; c'est a son sujet que nos Sages ont fait allusion: "La Torah a precede le monde de deux mille ans" (Chabbat 88,2). Les kabbalistes ont explique que chaque sefira vaut mille, selon le secret de l'inclusion et de l'inclusion dans l'inclusion. Or "le monde sera bati par le Hessed" (Psaumes 89,3), car l'edifice commence par le Hessed (bonte); Hokhma et Bina sont les deux mille, les deux sefirot qui precedent le monde, lequel est Hessed.

La racine de Tiferet et de Malkhout, qui sont les deux partsoufim englobant tout l'edifice, est Hokhma et Bina, et on ne peut les contempler qu'a travers l'edifice. Mais les choses cachees, qui sont Hokhma et Bina, secret de la Torah primordiale, appartiennent au Nom, notre Elo-kim; elles sont cachees et dissimulees pour nous, tandis que les choses revelees sont a nous et a nos fils (Deuteronome 29,28). L'immense majorite, presque tous, ont leur ame issue de cette Torah qui nous a ete donnee depuis Bina et vers le bas, par l'intermediaire du secret de l'union inferieure de Tiferet et Malkhout; ils meritent nefesh, rouah et nechama, chacun selon son degre. Mais les Benei Aliyah, minorite parmi une minorite, montent aussi vers haya et yehida dans le secret de la Torah primordiale. C'est a leur sujet que nos Sages ont dit: "Israel sont montes dans la pensee avant la creation du monde" (Bereshit Rabba 1,4). Or il est deja connu que Hokhma est la pensee. Dans l'expression "Israel sont montes" (ישראל על"ו), "montes" (עלו) est le secret des Benei Aliyah auxquels j'ai fait allusion: ils sont ancres dans la pensee superieure.

Par cela s'expliquera la parole de nos Sages (Pesiqta Rabbati 40,3): "Au commencement, il monta dans la pensee de creer le monde par l'attribut du jugement; voyant que le monde ne subsistait pas, le Saint, beni soit-Il, associa l'attribut du jugement a l'attribut de la misericorde, etc." La difficulte est la suivante: ce qui fut, fut; pourquoi mentionner ce qui eut lieu et fut annule? Autre difficulte: y eut-il, a Dieu ne plaise, une deliberation dans cette affaire? Car Il n'est pas un homme pour Se repentir (voir Nombres 23,19).

## Section 471
Selon le sens simple, cela ne signifie pas qu'il y ait eu une deliberation devant Lui, a le Nom ne plaise. Car Lui, beni soit-Il, est la connaissance, Celui qui connait et ce qui est connu; tout est revele devant Lui. Non seulement ce qui vient a l'existence est connu de Lui, mais ce qui vient et ce qui ne vient pas a l'existence, sous tous les aspects susceptibles d'exister, Lui sont egalement connus. Il a seulement donne la preponderance a la realite la plus appropriee, selon l'utilite de l'existant. Voila l'explication de l'expression: 'Cela monta ainsi dans la pensee, puis Il fit ainsi.' Voila aussi l'explication de ce que Rabbi Abbahou a dit (Bereshit Rabba 3, 7): le Saint, beni soit-Il, batissait des mondes et les detruisait. Car Sa connaissance de tous les aspects est appelee construction, et Son choix pour le cote qui s'est realise dans l'existence la plus excellente est la destruction des autres cotes. Tel est le sens simple:

Mais ecoutez-moi, et votre ame vivra (Isaie 55, 3). Sachez que ce qui est monte dans la pensee est une pensee permanente. Je commencerai par ce que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Bereshit Rabba 20, 24): le Saint, beni soit-Il, est plus minutieux avec les justes qu'avec les autres et les examine jusqu'a la finesse d'un cheveu. Car quiconque se rapproche le plus du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, doit etre d'autant plus affine, sanctifie et purifie. Celui qui entre dans la cour du roi n'est pas semblable a celui qui entre dans le palais du roi; celui qui entre dans le palais du roi n'est pas semblable a celui qui touche les pieds du roi; celui qui touche les pieds du roi n'est pas semblable a celui qui touche le roi dans son corps. Il existe ainsi plusieurs et plusieurs degres, l'un au-dessus de l'autre: chaque fois qu'on veut monter a un degre plus eleve, il faut etre examine et affine davantage, afin qu'il ne reste pas en soi la moindre trace de defaut, pas meme une infime part d'une infime part. Comme nous l'avons enseigne dans Hagiga (18b): les vetements d'un am haarets (homme peu instruit) sont un midras (impurete par pression) pour les peroushim (separatistes scrupuleux); les vetements des peroushim sont un midras pour ceux qui mangent la terouma (prelevement sacre), et les vetements de ceux qui mangent la terouma, etc. J'ai deja developpe ce sujet en un autre lieu:

C'est pourquoi les benei aliyah (fils de l'elevation), qui meritent les degres d'elevation de l'ame jusque dans l'interieur des interieurs, dans le mystere de la Torah primordiale et dans le mystere de l'expression Israel est monte dans la pensee, sont des benei aliyah dont la racine de l'ame se trouve dans le mystere de la pensee superieure. Ils sont examines avec une rigueur plus grande selon la ligne du jugement que la plupart du monde, dont le degre est inferieur au leur. Chez eux demeure l'aspect de l'expression: il est monte dans la pensee de creer le monde par l'attribut du jugement, car ils montent jusque-la; c'est pourquoi ils sont toujours examines selon l'attribut du jugement:

Tel est le sens de ce qui est dit: Au commencement, E-lokim crea (Genese 1, 1). Ils ont explique: Au commencement, il monta dans la pensee de creer le monde par l'attribut du jugement. Cela ne signifie pas qu'au debut Il ait pense ainsi, puis qu'Il ait change, a le Nom ne plaise. Le mot au commencement explique plutot le mot Bereshit: il designe la racine des choses, car la racine est le commencement de ce qui s'etend a partir d'elle; elle est secrete et cachee. Puis la revelation est l'extension issue de la racine. Lorsqu'il est dit au commencement, il s'agit donc de ces benei aliyah dont le degre est dans la racine cachee, qui est le commencement et le debut, c'est-a-dire le mystere de ce qui est monte dans la pensee. Pour eux s'applique l'attribut du jugement, car ils sont examines dans le jugement jusqu'a la finesse d'un cheveu. Ainsi le Saint, beni soit-Il, repondit au sujet de Rabbi Akiva (Menahot 29b), qui fut juge selon le jugement rigoureux: Tais-toi; ainsi cela est monte dans la pensee. Cette reponse n'est pas un refus, comme on pourrait le comprendre rapidement; c'est une reponse juste du Nom, beni soit-Il, qui revelait le mystere de la chose. Il dit: Tais-toi, car ce chatiment lui revient en raison de sa grande stature: son degre est celui de ce qui est monte dans la pensee, telle est l'elevation de son ame. C'est pourquoi il est juge selon l'attribut du jugement; meme pour une faute legere, il est juge comme un autre homme le serait pour l'une des fautes les plus graves:

C'est le sens de ce qui figure dans les paroles de nos maitres, de memoire benie (Chabbat 51a): Une personne importante est differente. Car il convient aux benei aliyah, qui montent pour contempler la douceur du Nom dans la lumiere cachee et dissimulee, de laquelle il est dit: Les choses cachees appartiennent au Nom, notre E-lokim (Deuteronome 29, 28).

Mais ceux qui s'en eloignent relevent du mystere de l'extension de l'enchainement (hishtalshelout) et du mystere des choses revelees. C'est a leur sujet qu'ils ont fait allusion par: Il vit que le monde ne peut subsister. Le mot Il vit fait allusion au lieu de la vision, qui est la revelation: ils appartiennent a l'aspect revele de l'oeuvre de la Creation qui se manifeste chaque jour, comme il est dit: E-lokim vit, etc. (Genese 1, 4 et suiv.). Pour eux, Il associa l'attribut du jugement a l'attribut de la misericorde. Tel est le sens de Il vit que le monde ne peut subsister: le monde est le mystere de l'edifice au-dessous de la pensee, et la subsistance n'y est pas possible avec l'attribut du jugement minutieux, a cause de leur degre moindre et de leur eloignement de la source de toutes les sources. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, associa pour eux l'attribut du jugement a l'attribut de la misericorde:

Voici le sens de ce que nos maitres, de memoire benie, ont dit (Chabbat 10a): Quiconque rend un jugement de verite conforme a sa verite est comme s'il devenait l'associe du Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de la Creation. Les Tossafot (commentaire talmudique), sous l'entree Din emet, ont deja souleve la question et explique la repetition des mots verite conforme a sa verite. Selon nos paroles, cela devient juste: il existe deux sortes de jugements, et tous sont veridiques, mais l'un est plus veridique que l'autre. Nos maitres, de memoire benie, ont ordonne au juge (voir Hoshen Mishpat 12, 2) de faire un compromis autant qu'il le peut. S'il le fait, il accomplit bonte et verite, et marche dans justice et verite. Par cela le monde subsiste, car il est impossible d'etablir le jugement de la loi dans toute sa rigueur, et le monde ne pourrait pas subsister. Par le compromis du jugement, chacun arrive alors en paix a sa place. Cela est appele un jugement de verite conforme a sa verite, car, bien que le compromis ne soit pas veritable selon le jugement rigoureux, la chose est pourtant veritable: La verite germera de la terre (Psaumes 85, 12), afin d'etablir et de maintenir le monde et de supprimer les querelles:

Mais si les deux parties au litige recherchent le point central du jugement, la verite parfaite, et qu'aucune ne contredit son compagnon ni ne le renie; si elles sont toutes deux justes et qu'aucune ne veut depouiller l'autre, mais qu'elles veulent seulement savoir qui a droit selon le jugement, comme dans les nombreux litiges relatifs a un objet trouve, a l'acquisition d'un bien sans proprietaire, et cas semblables; si elles se rejouissent et sont heureuses d'accepter la verite telle qu'elle se trouve au point central de la verite, et que le juge statue, alors c'est la verite conforme a sa verite. Car c'est La verite germera de la terre: la subsistance du monde par l'etablissement de la paix, afin qu'il n'y ait pas de querelles. En effet, elles veulent la verite: chacune veut que cet objet revienne a celui a qui il revient. Le juge tranche le point central du droit par un jugement veritable; il s'agit donc de la verite conforme a sa verite. C'est cela devenir l'associe du Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de la Creation.

J'ai deja ecrit que Bereshit signifie au commencement: la tout est cache, la se trouve la racine de tout, et c'est la qu'il est dit: Au commencement, E-lokim crea. Bereshit est le debut de la pensee de l'acte final. Il est ecrit: Le commencement de la sagesse (Psaumes 111, 10), car c'est le mystere de la pensee, le lieu des benei aliyah. C'est pourquoi il devient associe, car la, dans la pensee, se trouve l'oeuvre de la Creation. Autrement dit, les actes qui sont a la fin se trouvent la dans le mystere du commencement, qui est la pensee; c'est cela etre associe a l'oeuvre de la Creation. Mais l'acte, lorsqu'il est a son propre niveau, c'est-a-dire dans l'edifice et l'extension, est alors: Le monde sera bati par la bonte (Psaumes 89, 3). De la vient l'association de l'attribut du jugement a celui de la misericorde, et cela est conforme a sa verite, mais non la verite conforme a sa verite. A ce sujet il est dit: Le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont jugement; E-l de fidelite, sans iniquite, Il est juste et droit (Deuteronome 32, 4). Cela est clair pour qui comprend.

Cela expliquera aussi le Midrash Kohelet Rabba (3, 14): Rabbi Abbahou a dit que le Saint, beni soit-Il, construisait des mondes et les detruisait, et disait: Celui-ci Me plait, et celui-ci ne Me plait pas. La difficulte est aussi de savoir s'il y avait deliberation dans la chose. Autre difficulte: il aurait fallu dire l'inverse: Celui-ci ne Me plait pas, et celui-ci Me plait. Selon mon approche, cela convient: Celui-ci Me plait designe le monde detruit pour la plupart des hommes, qui est le mystere spirituel de ce qui est monte dans la pensee; et Celui-ci ne Me plait pas autant designe l'aspect de Il vit, etc.

Revenons au sujet. La conclusion generale est que la Torah est les ames d'Israel: aussi bien la Torah revelee, dans le mystere de Les choses revelees sont a nous et a nos enfants pour toujours, afin d'accomplir toutes les paroles de la Torah (Deuteronome 29, 28), que la Torah primordiale cachee, qui est la racine des ames des benei aliyah montant dans le mystere de la pensee:

L'homme est l'empreinte de la Torah. La tres grande majorite, et presque tous, sont l'empreinte de cette Torah revelee a nous et a nos enfants. Les benei aliyah sont peu nombreux; a leur sujet il est fait allusion: Car vous etes les moins nombreux (Deuteronome 7, 7). C'est pourquoi: Je demanderai compte de toutes vos fautes (Amos 3, 2), car ils sont examines avec plus de minutie selon l'attribut du jugement, et la racine de leur ame provient de la Torah primordiale:

Par cela se resoudront deux propos de nos maitres, de memoire benie, qui paraissent se contredire. Dans le traite Kiddoushin (33b), ils ont dit, au sujet de se lever devant un rouleau de la Torah, et l'ont deduit a fortiori: si l'on se leve devant ceux qui l'etudient, a plus forte raison devant elle. Dans le traite Avot (voir Makkot 22b), ils ont dit l'inverse: Combien sont sots ces hommes qui se levent devant un rouleau de la Torah et ne se levent pas devant un grand homme. Les Tossafot ont repondu qu'il s'agit de sots, des amei haarets, qui ne connaissent pas le raisonnement a fortiori formule dans Kiddoushin: si l'on se leve devant ceux qui l'etudient, etc. Car, s'ils savaient que le raisonnement a fortiori est tire de ceux qui l'etudient, ils connaitraient alors la loi qui oblige a se lever devant ceux qui l'etudient. Rabbenou Nissim, le Ran, a repondu a la fin du premier chapitre de Kiddoushin (14b des feuillets de Rabbi Yitshak Alfassi, le Rif, sous l'entree Ve-ma) que la grandeur de la Torah est certes superieure, mais que les sots ne comprennent pas, car la grandeur de la Torah n'est connue que par la bouche de ceux qui l'etudient, lesquels connaissent l'explication de la Torah et en revelent les sujets. Note: nous pouvons encore dire que ces deux propos peuvent relever de la discussion pour savoir si l'etude est superieure ou si l'acte est superieur. Dans la Guemara de Kiddoushin (40b), on tient l'avis que l'etude est superieure; c'est pourquoi l'on deduit a fortiori qu'il faut se lever devant la Torah. Dans le traite Makkot (voir Bava Kamma 17a, Rabbi Shlomo Yitshaki, Rachi, sous l'entree Mevi lidei maaseh), on tient l'avis que l'acte est superieur: il s'agit de savants qui etudient la Torah pour elle-meme, afin de garder, faire et accomplir. J'ai deja explique a sa place, dans ce discours, que les unes comme les autres sont les paroles de l'E-lokim vivant: l'acte est superieur et l'etude est superieure; qu'on y regarde.

Selon les sujets precedents, il apparaitra que tout est vrai. La grandeur des benei aliyah, dont les ames proviennent de la Torah primordiale, est plus grande que celle de la Torah a son propre niveau: dans le mystere de l'expression Israel est monte dans la pensee, ce sont eux les benei aliyah. Cela est encore indique dans le Midrash Kohelet (1, 9), au verset: Et la terre se tient pour toujours (Ecclesiaste 1, 4), etc. Il y est rapporte: Rabbi Shimon bar Yohai a dit: il est ecrit: Car les jours de Mon peuple seront comme les jours de l'arbre (Isaie 65, 22); or l'arbre ne designe que la Torah, comme il est dit: Elle est un arbre de vie pour ceux qui s'y attachent (Proverbes 3, 18). Qui a ete cree pour qui: la Torah pour Israel, ou Israel pour la Torah? La Torah a ete creee pour Israel, et non Israel pour la Torah. Or la Torah creee pour Israel subsiste pour les siecles des siecles; Israel, qui fut cree pour elle, a plus forte raison. C'est aussi ce qui ressort de Bereshit Rabba (1, 4): Rabbi Abba bar Kahana a dit: la Torah est anterieure au trone de gloire, comme il est dit, etc. Rabbi Houna et Rabbi Yirmeya, au nom de Rabbi Shemouel bar Yitshak, ont dit: la pensee d'Israel a precede toute chose; parabole d'un roi, etc.; voir la-bas. Pour les ames de la plupart des hommes, le degre de la Torah est alors superieur a celui de leur ame. Ainsi s'acheve le deuxieme principe: la Torah est l'ame d'Israel:

3. La Torah du Nom est la Torah de l'homme. La Torah met en garde: Ecarte-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34, 15), ce qui releve de la recompense et de la punition; elle est la Torah de l'homme, c'est-a-dire qu'elle a ete donnee a l'homme, qui possede le libre choix, comme il est ecrit: Vois, J'ai place devant toi aujourd'hui la vie et le bien, la mort et le mal (Deuteronome 30, 15). Et choisis la vie (Deuteronome 30, 19). Ce sujet a ete longuement expose dans l'introduction de Toledot Adam, dans la troisieme partie de Beit Israel; voir la-bas en detail:

Voici les 365 (שס"ה) commandements negatifs, qui sont du cote de l'attribut du jugement, et les 248 (רמ"ח) commandements positifs, qui sont de l'attribut de la misericorde: ils sont inclus les uns dans les autres, comme je l'ai longuement expose dans l'introduction ci-dessus. De meme, les justes transforment l'attribut du jugement en attribut de la misericorde, et les impies font l'inverse. Ceux-la viennent de la sitra de-yemina (cote droit), et ceux-ci de la sitra de-semala (cote gauche):

J'ai deja longuement ecrit ailleurs que le mal est lie au bien, et que le mal a ete cree pour le bien; car s'il n'y avait pas de mal, il n'y aurait pas de bien. E-lokim a fait afin qu'on Le craigne (Ecclesiaste 3, 14); c'est pourquoi la superiorite de la lumiere vient de la force des tenebres. Tel est le mystere des deux luminaires crees egaux: bien que מארת soit ecrit avec une graphie deficiente (Genese 1, 14), il est compris dans מאורות. Neanmoins, le bien est le grand luminaire, et les tenebres le petit luminaire. Dans le mot מאורו"ת sont suggeres או"ר et מו"ת: les lettres או"ר s'interposent entre le מ' de מות et les lettres ו"ת de מות. Tel est le mystere de: car la mort separera (Ruth 1, 17). Ce n'est pas le cas des nations du monde et des impies qui marchent dans les tenebres et non dans la lumiere: alors, pour eux, מו"ת est joint, et ils sont appeles morts. Des justes, il est dit: La mort est precieuse aux yeux du Nom, etc. (Psaumes 116, 15). J'ai explique longuement la question de la mort en son lieu, car le מ est le signe de l'ange de la mort: c'est la lettre מ de מפריו, mentionnee dans le verset: La femme vit, etc.; elle prit de son fruit, mangea et donna (Genese 3, 6). Il y a donc quatre occurrences de ו"ת, et le מ de מפריו, c'est-a-dire les ו-ת des quatre directions; le מ revient vers toutes les directions, et il y a donc מו"ת dans les quatre directions. J'ai longuement traite de ces questions dans les paroles douces comme le miel et benefiques pour l'ame, dans l'introduction de Toledot Adam; celui qui veut saisir l'essentiel des choses doit y etudier presque toute l'introduction, bien qu'elle soit longue, car elle se rattache a la paracha de Bereshit:

En somme, nous avons longuement explique ces trois elements lies: le Saint, beni soit-Il, la Torah et Israel. La Torah est l'empreinte de la divinite, et l'homme, qui est Israel, est l'empreinte de la Torah. Par cela s'expliqueront les trois notions mentionnees dans les paroles de nos maitres, de memoire benie, sur la procreation, comme je les ai reproduites plus haut, sous le titre Interieur du mystere, du chapitre Ha-ba al Yevimto (Yevamot 63b): car elles visent a faire connaitre Sa divinite par l'homme, au moyen de la Torah, comme nous l'avons dit: la Torah est l'empreinte de la divinite et l'homme est l'empreinte de la Torah:

Il diminue la ressemblance: le mystere de tselem et demout (image et ressemblance), pour ainsi dire, indique l'existence du Nom, beni soit-Il, selon le mystere de l'Adam superieur assis sur le trone; a ce sujet vient l'allusion: De ma chair je contemple E-loah (Job 19, 26).

## Section 472
Il cause un eloignement a la Shekhina (Presence divine), etc., c'est le secret de l'empreinte de la Torah. Car la spiritualite de la Torah, ce sont les ames d'Israel, comme je l'ai explique, et par les ames s'accomplira: 'Et Je residerai au milieu d'eux' (Exode 25, 8), et la Shekhina sera en Israel, c'est-a-dire dans l'avenir, aux jours de la delivrance. Et sur la revelation de la Shekhina de l'avenir, il est dit: 'Et l'on dira en ce jour-la: Voici notre E-lokim, Celui que nous avons espere, etc.' (Isaie 25, 9). Et cette chose depend du sujet de la multiplication de l'enchainement des ames, et selon la maniere dont l'Ari, de memoire benie, a explique le verset (ibid. 60, 22): 'Le petit deviendra un millier, et le jeune une nation puissante; parole de ה': en son temps, Je l'accelererai.' Et l'on sait deja ce que nos maitres, de memoire benie, ont objecte (Sanhedrin 98a): si c'est 'en son temps' precisement, alors que signifie 'Je l'accelererai'? Et nos maitres, de memoire benie, ont explique ce qu'ils ont explique. Et le Rav, de memoire benie, a explique que cela fait allusion a ce que nos Sages ont dit (Avoda Zara 5a): le fils de David ne vient pas jusqu'a ce que soient epuisees toutes les ames qui sont dans le corps. L'intention est que maintenant, dans l'exil, il n'y a pas, pour la plupart, d'ames nouvelles, et la grande majorite, voire toutes, ne sont que des gilgoulim (reincarnations). Mais lorsque ces ames seront epuisees et que viendront des ames nouvelles, alors ce sera la delivrance et le renouvellement de la lumiere cachee, et ce seront des ames nouvelles. C'est ce qu'il a dit: 'Le petit deviendra un millier, etc.', c'est-a-dire que le Nom, beni soit-Il, dit: Je les fais fructifier et multiplier afin que les nes soient nombreux et nombreux, pour que s'epuisent toutes les ames qui sont dans le corps, et alors c'est le temps de la delivrance. Et le Saint, beni soit-Il, dit: Je l'accelererai, car Lui, beni soit-Il, hatera le temps de la delivrance, c'est-a-dire ce qu'Il a hate et a donne au petit de devenir un millier, etc. Voici donc le sujet de 'Il cause un eloignement a la Shekhina' provenant de la procreation. Et bien qu'ils aient apporte une preuve du verset: 'Et lorsqu'elle s'arretait, Il disait: Reviens, ה', les myriades, etc.' (Nombres 10, 36), ils l'ont apporte par analogie de ce qui etait sensible et visible a l'oeil, pour temoigner du cache que l'oeil n'a pas encore vu; et c'est la chose que j'ai ecrite:

Comme s'il versait le sang: il n'est pas besoin de dire que celui qui ne s'occupe pas de la procreation, et cela cause l'emission de semence en vain, evidemment il verse le sang vraiment et est passible de mort comme la generation du Deluge, comme je me suis etendu ailleurs (voir au Chaar ha-Otiot, lois de l'union -- saintete de l'union, Emek Berakha, sous l'entree 'Voici qu'il n'y a pas'). Mais meme s'il s'ecarte du mal, seulement il n'ensemence pas dans son epouse digne et convenable afin d'engendrer, et la semence est retenue, il est comme s'il versait le sang. Car l'homme est, pour ainsi dire, a l'image de l'Homme superieur, dont l'afflux n'est pas retenu. Et si, a cause de nos peches, l'afflux n'est pas venu a l'attribut de Malkhout (royaute) pour le nom d'Israel, dans le secret de: 'dont la semence est en lui sur la terre' (Genese 1, 11). Et 'sa semence' veut dire la semence du vav, qui est Tiferet, sur la terre qui est Malkhout; alors, pour ainsi dire: 'Et la terre fut corrompue' (Genese 6, 11), et l'afflux vient aux hitzonim (forces exterieures):

Et non seulement il diminue le demout (דמו"ת, ressemblance), mais le demout se renverse en dam mavet (ד"ם מות, sang de mort), car il entre dans le demout un mem, qui est le signe de l'ange de la mort, et cela devient dam mavet. Et tout cela depuis que la force a afflue vers les hitzonim, et alors: 'Et le semeur de discorde separe l'alouf' (Proverbes 16, 28). Et lorsque la lettre aleph se separe de adam (אדם), il reste dam (דם, sang). Et Hava a eveille quatre vav-tav (ו"ת), et au milieu le mem de mipiryo (מפריו, de son fruit), la mort (מות) s'est levee. Et tout cela parce que la source et le puits se sont desseches. Car la semence est dans le cerveau, au lieu de la pensee, et ils ont corrompu afin qu'elle ne sorte pas a l'acte. Mais celui qui la fait sortir a l'acte pour deployer le tselem et le demout superieurs, celui-la multiplie le demout, a condition que son intention soit pour le Ciel, d'engendrer afin de Le servir, beni soit-Il, et de s'occuper de Torah; alors l'honneur du Ciel se multiplie et, pour ainsi dire, le demout se multiplie. Et alors l'homme est une merkava (char) en haut, dans le secret du grand Nom ידו"ד qui comprend tout l'Atsilout:

Et l'on sait que yod-he sont le secret d'Abba et Imma (Pere et Mere), qui sont Hokhma et Bina, l'union superieure qui a engendre un fils et une fille, secret des dou partsoufin (deux visages), Tiferet et Malkhout, qui comprennent tout l'edifice, et ils sont la categorie de l'union inferieure. C'est pourquoi la halakha (Choulhan Aroukh, Even ha-Ezer 1, 5) n'est pas accomplie pour la procreation jusqu'a ce qu'on engendre un fils et une fille; alors sont completes pere et mere, fils et fille, secret de ידו"ד: pere et mere sous l'aspect du Pere et de la Mere superieurs, secret de yod-he. Et c'est le secret de: 'les tribus de Yah, un temoignage pour Israel' (Psaumes 122, 4). Un homme et une femme qui ont merite, le Nom yod-he est entre eux (Sota 17a), c'est-a-dire le yod dans l'homme et le he dans la femme, et ensuite un fils et une fille:

Et l'union sainte est appelee du nom de daat (connaissance), comme il est ecrit (voir Genese 4, 1): 'Et Adam connut Hava son epouse', et il est ecrit: 'Et Elqana connut' (Samuel I 1, 19). Car de meme que Yesod est le secret de l'organe qui relie Tiferet et Malkhout, 'comme la jonction d'un homme et des festons' (Rois I 7, 36), ainsi en haut le secret du daat qui s'interpose depuis le Keter et qui est a la place du Keter, relie Hokhma et Bina. Et je me suis etendu sur cet expose ailleurs, et alors sont lies le Saint, beni soit-Il, et la Torah et Israel, et cela sera encore plus explique plus bas:

Et sur le lien de ces trois, il est dit au don de la Torah (Exode 19, 5): 'Et vous serez pour Moi une segoula' par la Torah. Segoula dans le langage de segol et de segolta, qui sont trois points, c'est-a-dire trois yods, et ils sont le secret des dix maamarot (paroles creatrices) et des dix dibrot (paroles du Decalogue). Les maamarot sont le secret de l'Atsilout, qui est le Saint, beni soit-Il; leur empreinte est les dix dibrot de la Torah, qui est l'empreinte de la divinite. Et le Zohar s'est deja etendu (III 11b) pour expliquer que les dix dibrot correspondent aux dix maamarot, et sur cela il est dit: 'dix, dix, le kaf selon le sicle du sanctuaire' (Nombres 7, 86), car dix dibrot et dix maamarot ensemble sont kaf (כ"ף), qui est vingt, et le tout est une seule unite, car yod (יו"ד) dans son epellation pleine vaut kaf, et l'adhesion a eux, c'est Israel, comme il est ecrit: 'Et vous qui etes attaches a ה' votre E-lokim' (Deuteronome 4, 4). Et l'assemblee d'Israel est dix, et en tout lieu ou il y a dix, la Shekhina reside (Sanhedrin 39a). Et de meme tu trouveras dix, tant du cote de la neshama que du cote du corps, comme il est au chapitre Ha-mapelet (Nidda 31a): trois associes dans l'homme; le Saint, beni soit-Il, lui donne dix choses, qui sont la neshama et ses forces. Le pere et la mere, dix choses, qui sont la matiere du corps. Et pour ainsi dire, l'homme est associe avec le Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de la Creation: de meme que l'Atsilout est ne, ainsi nait maintenant l'homme inferieur, afin que Sa divinite soit connue. Et sur cela vient l'allusion au chapitre Kol Kitvei (Chabbat 119b): quiconque dit Va-yekhoulou le vendredi soir est comme s'il devenait associe du Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de la Creation. Et l'on sait deja (voir Choulhan Aroukh, Orah Hayim 240, 1; 280, 1) que le vendredi soir est le temps de l'union:

Et j'ai deja ecrit plus haut (sous l'entree 'Et voici la racine de Tiferet') l'eminence de la neshama d'Israel, les benei aliyah (fils de l'elevation), secret de 'Israel est monte dans la pensee', qui est au-dessus de la Torah a son niveau; et l'eminence de la Torah primordiale est au-dessus de la neshama de la grande majorite d'Israel, car les benei aliyah sont peu nombreux (Soucca 45b). Et sur cela il est fait allusion dans Hagiga (12a), une discussion de Beit Shammai et de Beit Hillel et des Sages, et l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne sont pas en desaccord; les uns et les autres sont paroles de l'E-lokim vivant. Il est la: Beit Shammai disent que les cieux furent crees d'abord, et Beit Hillel disent que la terre fut creee d'abord, et les Sages disent que les cieux et la terre furent crees ensemble, etc. Et chacun apporte un verset pour preuve, et tout est vrai:

Sache que les cieux, meme ces cieux visibles pour nous, se sont etendus et se sont enchaines par enchainement depuis les cieux superieurs qui sont haut par-dessus haut, ce qui est le secret de Tiferet, secret de la Torah ecrite. C'est pourquoi les luminaires et les etoiles sont des branches de la Torah, comme il est ecrit: 'Et les intelligents brilleront comme la splendeur du firmament, et ceux qui justifient les multitudes comme les etoiles, a jamais' (Daniel 12, 3):

Et dans le Midrash Kohelet, le but de la Torah est qu'elle vienne a l'acte, comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Kiddoushin 40b): l'etude est grande car elle amene a l'acte. Et le commencement de la pensee est pour la fin de l'acte, et c'est l'homme qui a ete place sur la terre. Et elle n'a pas ete donnee aux anges du service, qui n'ont pas de matiere, mais seulement a l'homme qui est terrestre et en vient a l'accomplissement de l'acte. Et comme les anges l'ont admis et ont dit: 'ה' notre Maitre, que Ton nom est majestueux dans toute la terre' (Psaumes 8, 2); 'Les cieux sont cieux pour ה', et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme' (Psaumes 115, 16). Et c'est le secret de la terre superieure ou se trouve Kenesset Israel (assemblee d'Israel), car Adon-ai est la source d'Israel, comme je me suis etendu ailleurs. Et Malkhout, qui est la terre superieure, est la fin des degres d'en haut et elle est le commencement de la pensee; et de la s'est etendue par enchainement cette terre d'en bas, dont l'homme a ete pris (Tanhuma Peqoudei 3): le Saint, beni soit-Il, a rassemble sa poussiere de toute la terre. Ainsi le ciel est la Torah, et la terre est l'homme:

Et j'ai deja ecrit l'eminence de l'homme, les benei aliyah, au-dessus de la Torah, et l'eminence de la Torah au-dessus de l'homme; ainsi sont justifiees les paroles de Beit Shammai et de Beit Hillel, et sont justifiees les paroles des Sages sous l'aspect que l'essence de la Torah est la neshama d'Israel, c'est-a-dire la Torah primordiale est la neshama des benei aliyah, et la Torah donnee est la neshama de la plupart d'Israel; ainsi ils sont ensemble freres intacts et compagnons, la Torah et les neshamot. Et proche de ce que j'ai ecrit, le divin Rabbi Moshe Cordovero a explique cet enseignement dans le livre Chaar Miout ha-Yareah, chapitre 3; vois la-bas:

Et sur le lien de ces trois mentionnes ci-dessus, le Saint, beni soit-Il, et la Torah et Israel, s'expliquera l'enseignement du debut de Midrash Rabba (1, 1). Rav Oshaya Rabba a ouvert (Proverbes 8, 30): 'J'etais aupres de Lui un amon (אמון), et j'etais des delices jour apres jour, etc.' Amon pedagogue, amon couvert, amon cache. Et certains disent: amon rabbata (grand). Amon pedagogue, comme tu dis: 'comme le nourricier porte le nourrisson' (Nombres 11, 12). Amon couvert, comme tu dis: 'Ceux qui etaient eleves sur l'ecarlate, etc.' (Lamentations 4, 5). Amon cache, comme tu dis: 'Et il etait oman pour Hadassa' (Esther 2, 7). Amon rabbata, comme tu dis: 'Es-tu meilleure que No Amon' (Nahum 3, 8), et l'on traduit: 'Es-tu meilleure que la grande Alexandrie qui siege entre les fleuves.' Jusqu-ici:

D'abord j'expliquerai le sens apparent de l'enseignement, la distinction entre couvert et cache. Couvert est une chose qui n'est pas enfouie et qui se tient devant nous, seulement elle est couverte d'un vetement et de semblable, et a l'otement de la couverture, la voici decouverte. Et ainsi dit le verset 'ceux qui etaient eleves sur l'ecarlate', dont le sens est les vetements, et ils couvrent leur corps de vetements d'ecarlate; maintenant ils sont devenus nus et ont embrasse les tas d'ordures, ils doivent se couvrir d'ordures pour se rechauffer. Cache est une chose enfouie et dissimulee, comme 'et il etait oman [pour] Hadassa', que Mordekhai cachait et dissimulait autant qu'il le pouvait. Amon pedagogue: c'est le langage du Yafe Toar; et l'on peut demander quel rapport ces sujets ont avec la Torah qui en a ete louee. Accorde pour rabbata seul, c'est-a-dire que sa mesure est plus longue que la terre. On peut dire que pedagogue signifie que la Torah etait aupres de Lui, beni soit-Il, comme un pedagogue aupres du roi qui corrige son fils afin de l'elever; ainsi la Torah, par elle le Nom, beni soit-Il, a fait exister les creatures, comme il explique tout pres, et Il l'a nommee sur eux pour etre un conducteur et pour les elever. Et ainsi a explique l'auteur de Kav ve-Naki, et proche de cela a explique le Ralbag (Rabbi Levi ben Guershon):

Mais c'est difficile pour cette voie, car amon est le nom d'un pedagogue, et alors il aurait fallu dire oman. Et il se peut qu'il dise ainsi: amon est un langage de pedagogue, et sa forme est comme amon, 'lorsqu'elle etait ba-emouna (באמנה) avec lui' (Esther 2, 20), et le bet demeure, comme (Psaumes 45, 8) 'Il t'a oint d'huile de joie', ainsi qu'a explique Ibn Ezra (Rabbi Avraham ibn Ezra). Et le sujet: au temps de sa croissance, elle etait aupres de Lui, beni soit-Il. Ou qu'amon soit du genre passif, et son sens est qu'elle etait nourrie et elevee dans Son sein, beni soit-Il. Et l'intention en cela est de faire allusion a l'eminence de la Torah et a son attache unique a Son Nom, beni soit-Il, qu'elle est emanee de Lui. Jusqu-ici ses paroles:

Voici, Rabbi Oshaya a explique dans le mot amon trois sujets, et certains disent qu'ils ont encore ajoute un quatrieme, et il n'y a pas de discussion entre eux, et les uns et les autres sont paroles de l'E-lokim vivant. Et sera aussi explique quel est le lien et le rapport de ces sujets a la paracha de Bereshit. Et meme s'il a ecrit dans le livre Yafe Toar, et voici son langage: Et beaucoup ont cherche a trouver un rapport de ces sujets au sujet de la paracha de Bereshit, en vain, car ils n'ont pas connu la voie du Midrash, dont l'usage, lorsqu'il apporte un verset hors du sujet de la paracha, est d'y exposer d'autres expositions au sujet du verset, et a la fin il expose une autre exposition dans le gout de la paracha. Aussi Rachi, de memoire benie, a ecrit cette regle au sujet d'un enseignement (Bereshit Rabba 1, 6), qu'il revele les profondeurs qui sont dans nos chapitres. Et ici aussi il a apporte ce verset a cause de l'exposition toute proche qui dit: j'etais l'outil de Son art, etc., ce qui se rapporte au sujet de la paracha, comme j'ecrirai avec l'aide du Ciel. Et chemin faisant, puisqu'il a apporte le verset, il a expose cette exposition bien qu'elle ne se rapporte pas au sujet de la paracha. Jusqu-ici ses paroles. Neanmoins je dis: si dans cet enseignement s'explique une chose vraie et qu'elle a aussi un rapport au verset 'Bereshit bara', alors c'est bon et recu:

Et d'abord je premettrai: le mot Bereshit, le Targoum Yerouchalmi et Yonatan l'ont traduit be-hokhmata (par la sagesse), et Onkelos l'a traduit be-qadmin, et non be-qadmita, et le tout va vers un seul lieu. Car ils font allusion au commencement de la Hokhma, qui est le commencement de la pensee, et la Hokhma est les trente-deux sentiers de la sagesse; c'est pourquoi le Targoum Onkelos est be-qadmin, langage du pluriel. Et il a dit Bereshit avec un bet ajoute, et il n'a pas dit reshit, qui est la Hokhma. Cela, le Zohar l'a explique, et voici son langage (I 31b): Bereshit, bet reshit, parce qu'elle est seconde dans le compte, et elle est appelee reshit, car ce Keter superieur cache est premier, et parce qu'il n'entre pas dans le compte, la seconde est reshit; c'est pourquoi bet reshit. Jusqu-ici ses paroles:

## Section 473
Dans le Pardes (ouvrage kabbalistique), Porte Si l'Ein Sof (l'Infini) est le Keter (couronne), chap. 3, il a explique ce passage en ces termes: L'explication est qu'une difficulte se presentait dans le mot Bereshit: le bet (lettre b) est grand et fait allusion a la Hokhma (sagesse), comme on le sait, et le mot reshit (commencement) fait lui aussi allusion a la Hokhma. La Hokhma est donc indiquee deux fois dans ce mot, ce qui ne convient pas. C'est ce qu'il vise en disant: Dans Bereshit, le bet et reshit sont Hokhma; tous deux font allusion a la Hokhma, le bet, qui est notoirement la deuxieme lettre, et reshit, comme il est dit: 'Le commencement de la sagesse' (Psaumes 111,10). Or, a partir de cette difficulte, j'aurais pu dire que Bereshit dans son ensemble fait allusion a la Hokhma, c'est-a-dire que reshit ne ferait allusion a la Hokhma que lorsqu'il vient avec le bet, a savoir Bereshit. Il a donc etabli que le mot reshit seul fait allusion a la Hokhma. La preuve en est le Targoum Yonatan (traduction arameenne), qui l'a rendu par be-hokhmata et non par hokhmata, comme on pourrait s'y attendre; car le bet fait toujours allusion a la Hokhma, en plus du mot reshit, qui y fait lui aussi allusion, ainsi que Yonatan l'a rendu par be-hokhmata, avec un bet d'usage:

Voici que le Targoum Yonatan oblige a comprendre qu'il y a toujours redoublement: reshit est hokhmata et le bet fait aussi allusion a la Hokhma. Il repond a la question du redoublement: le mot reshit indique un commencement, et il semblerait que la Hokhma soit le commencement et la tete de l'Atsilout (emanation); or il n'en est rien, car le Keter est le commencement de l'Atsilout. C'est pourquoi le bet vient au debut, comme pour dire: bien qu'elle soit appelee reshit, la Hokhma est neanmoins seconde dans le compte des sefirot (emanations), et le Keter est premier. C'est ce qu'il ecrit: 'parce qu'elle est seconde dans le compte'; c'est-a-dire que la Hokhma est seconde dans le compte des sefirot, elle qui est appelee reshit. C'est le lieu de l'erreur, car en verite le Keter est premier et la precede; il fallait donc dire bet, comme il l'expose a la fin de ses paroles: 'ce Keter superieur et cache est le premier.' Il est appele cache, car la difficulte est la suivante: puisque, en verite, la Hokhma est seconde et non premiere, pourquoi est-elle appelee premiere, c'est-a-dire reshit, alors que le Keter la precede? Il dit donc que le Keter est dissimule et cache, et qu'il ne convient pas de l'appeler reshit, car reshit signifie le commencement de la revelation, et le commencement de la revelation est dans la Hokhma, non dans le Keter, comme il sera explique avec l'aide de ה'. C'est pourquoi la Hokhma, et non le Keter, est appelee reshit. Bien qu'il ne convienne pas d'appeler le Keter reshit, il fait neanmoins un avec l'Atsilout et entre dans son compte. C'est ce qu'il ecrit: 'il est premier et c'est pourquoi il entre dans le compte'; comme explique, la Hokhma est seconde tout en etant appelee reshit. C'est pourquoi il y a bet-reshit: le mot reshit vient ainsi en double pour t'enseigner que la Hokhma est appelee reshit et que, tout en etant reshit, elle est seconde; tel est le bet au commencement du mot. Jusqu'ici l'explication du passage, jusqu'ici ses mots:

Bien que le bet de Bereshit fasse allusion a la Hokhma, sa pointe indique neanmoins le Keter. Ainsi Rabbi Akiva, de memoire benie, l'a explique (voir Bereshit Rabbah 1,10): on demande au bet: 'Qui t'a cree?', et il montre l'aleph de sa pointe. Le bet lui-meme est la Hokhma; pour indiquer qu'elle n'est pas le commencement de l'Atsilout, mais une emanation seconde, il porte derriere lui une pointe qui montre l'aleph, comme pour repondre a ceux qui lui demandent qui l'a cree, a savoir si elle a ete emanee par un emane ou par le premier Emanateur. Elle indique par sa pointe qu'elle est une emanation seconde et que l'aleph, qui est le Keter, l'a precedee:

Le Pardes ecrit dans la Porte de la raison de l'Atsilout, chap. 3, en ces termes: L'opinion du Ramban (Rabbi Moshe ben Nahman, de memoire benie), dans la section Bereshit, est proche de cela. Le mot Bereshit fait allusion a la Hokhma, qui est le commencement du commencement, comme je l'ai mentionne; c'est pourquoi le Targoum de Jerusalem l'a rendu par be-hokhmata, et le mot est couronne par le Keter du bet. Jusqu'ici ses mots. Leur explication est que le bet fait allusion au Keter, parce qu'il est le bet de chacune des sefirot. Cela ressort aussi de ses mots: lorsqu'il dit que le mot Bereshit fait allusion a la Hokhma, son intention vise le mot Bereshit, non le bet, mais le mot en lui-meme. Et lorsqu'il conclut qu'elle est reshit, etc., il ne dit pas qu'elle est appelee Bereshit, mais seulement reshit. De meme, lorsqu'il tire preuve du Targoum, qui a rendu be-hokhmata, il ne dit pas que le bet est la Hokhma elle-meme: le mot reshit est la Hokhma, et le bet de Bereshit est le Keter. C'est pourquoi il dit: 'le mot est couronne par le Keter du bet.' Jusqu'ici ses mots:

Cette doctrine est explicite en plusieurs endroits: la revelation des dix sefirot commence avec la Hokhma et au-dessous. Dans la Hokhma, le Nom sert de merkava (char) au Keter, comme l'ecrit le Zohar, dans Raaya Meheimna (Pasteur fidele), troisieme partie, 258a, au sujet du verset: 'Nul n'est saint comme le Nom' (Samuel I 2,2), car le Nom est une merkava pour son Maitre, qui est le Keter. Da'at (connaissance) complete le compte, car il est sous l'aspect du Keter. Le Nom comprend tout l'Atsilout, comme on le sait: le yod est Hokhma, le he est Bina (intelligence), le vav est les six extremites, et le he est Malkhout (royaute). 'Tu les as tous faits avec sagesse' (Psaumes 104,24). C'est pourquoi la Hokhma est le commencement de la pensee, car elle en est le secret:

Le secret de l'epellation du Nom est le Nom de 72, ainsi: יו"ד ה"י וי"ו ה"י. De lui se deploie toute la realite, car: 'Le monde sera bati par la bonte' (Psaumes 89,3), et Hessed (חסד) vaut 72. Du Hessed vers le bas est le secret de la revelation de l'edifice; mais, en haut, il demeure cache dans le Hessed superieur, qui est la Hokhma, tete de la ligne du Hessed, commencement de la Hokhma:

Or l'edifice est constitue de trois lignes: la ligne du Hessed, la ligne du Din (jugement) et la ligne des Rahamim (misericordes). Sa racine en haut est Hokhma, Tevouna (intelligence) et Da'at; Da'at est sous l'aspect du Keter, c'est-a-dire ce qui se revele du Keter. Il est ecrit: 'ה' a fonde la terre par la Hokhma, Il a etabli les cieux par la Tevouna' (Proverbes 3,19), et il est ecrit: 'Par Sa connaissance les abimes furent ouverts' (Proverbes 3,20). Ces trois sont les racines des trois lignes: la Hokhma est la racine de la ligne du Hessed; la Bina est la racine de la ligne du Din; et le Da'at, sous l'aspect du Keter, est la racine de la ligne des Rahamim. Dans l'edifice, les lignes revelees sont comme des vavs; en haut, dans leur racine, elles sont comme des yods, c'est-a-dire des points. J'ai longuement traite de cet expose en son lieu. Ces trois yods sont les trois yods qui se trouvent dans les epellations du Nom susmentionne, et ils font allusion a la revelation de Sa divinite, beni soit-Il, par la Torah a Israel, qui sont l'edifice du monde. Il y a encore un quatrieme yod dans le Nom susmentionne, a savoir le yod de יוד; car ces trois yods entrent dans un seul yod, a savoir dans la racine de leur racine. Ils entrent tous dans un seul yod, dans une dissimulation extreme. Car la lettre yod elle-meme possede trois aspects subtils: sa pointe, son corps et son pied. Cela fait allusion a l'unification de ces trois ensemble dans leur racine superieure, jusqu'a ce qu'ils deviennent un seul yod du cote du Keter, selon le secret de la lumiere primordiale, de la lumiere claire et de la lumiere eclatante, comme cela est explique en son lieu; c'est leur racine et la racine de leur racine. La dissimulation y est la plus totale. Il ne faut pas s'etendre ici sur ce sujet, que j'ai developpe en son lieu:

Sur cela porte l'expose de Bereshit Rabbah. Rabbi Hoshaiah le Grand parle de l'aspect des trois yods, qui sont du commencement de la Hokhma, selon le secret de la pensee, le commencement de la pensee pour la fin de l'acte. Il appliqua a lui-meme: 'Ne recherche pas ce qui est trop merveilleux pour toi' (Hagigah 13a), c'est-a-dire l'inaccessible absolu du cote du Keter, qui est le secret de la volonte, comme on le sait, et le secret de ce qui est monte dans Sa volonte. Alors le commencement de la revelation est le secret de la pensee. De cet inaccessible, il n'a pas parle, mais seulement du commencement des racines de la revelation, qui est le secret de la pensee: les trois yods. J'ai deja longuement explique plus haut qu'Israel est monte dans la pensee, secret des benei aliyah (ceux qui s'elevent); la se trouve le secret de la Torah primordiale, racine de l'ame des benei aliyah. Elle est l'empreinte de la revelation de Sa divinite, le secret du yod, racine des dix sefirot de l'Atsilout; et le Nom, qui comprend tout l'Atsilout, est cache dans le yod, comme je l'expliquerai bientot:

A propos de 'amon, pedagogue', il est dit amon et non oman (artisan), car cela fait allusion a deux choses. La Torah primordiale est emouna aupres de Lui, aupres de Lui veritablement, be-omnah ito (nourrie avec Lui), elle qui est une empreinte de la divinite; et elle est emounet (nourriciere), car elle est un pedagogue, racine de l'ame des benei aliyah, selon le secret qu'Israel est monte dans la pensee. Amon et oman se trouvent tous deux en elle. Il en resulte que sont alludes ici le yod du Saint, beni soit-Il, et le yod d'Israel, les benei aliyah. C'est certainement a leur sujet qu'il est dit: 'a l'image et a la ressemblance' (Genese 1,26), dans une adhesion merveilleuse, car l'homme d'en bas indique l'Homme d'en haut. Entre les deux se trouve la Torah, lumiere cachee, qui est be-omnah ito et emounet des benei aliyah:

Amon couvert, amon cache. Il parle maintenant en particulier du yod de la Torah et dit qu'elle est couverte et cachee, c'est-a-dire que la Torah primordiale est mise a l'abri et cachee, secret de la lumiere cachee. Couverte est la Torah qui nous a ete donnee. J'ai deja explique plus haut que couvert designe une chose qui se tient devant nous, mais qu'il faut decouvrir. Ainsi en va-t-il de la Torah, car: 'J'ai peine et j'ai trouve: crois-le; j'ai peine et je n'ai pas trouve: ne le crois pas' (Megillah 6b). Mais la Torah primordiale cachee est dissimulee. Ces trois aspects viennent de la revelation du commencement de la pensee, suggere dans le mot Bereshit. A cela firent allusion nos Sages, de memoire benie (voir Rashi, Rabbi Shlomo Yitshaki, au debut de Genese 1,1): 'Bereshit, pour la Torah et pour Israel.' C'est pourquoi Rabbi Hoshaiah le Grand a rattache ses paroles au verset Bereshit:

Le verset qu'il a apporte: 'J'etais Ses delices, jour apres jour' (Proverbes 8,30), fait allusion au commencement de la pensee, secret de la Torah primordiale, qui a precede le monde de deux mille ans, comme il a ete dit plus haut; et le jour du Saint, beni soit-Il, est de mille ans. Cela est clair pour celui qui comprend:

Et certains disent: amon rabbati (amon grand). Ils font allusion a l'inaccessible, qui est indique par le bet de Bereshit, comme le Ramban l'a suggere: 'couronne par le Keter du bet', qui fait allusion au Keter. Cela correspond a ce que Rabbi Akiva a dit: on questionne le bet, et il montre l'aleph, qui est le merveilleux, c'est-a-dire le Keter:

Il est encore en mon pouvoir d'expliquer quelques autres sujets profonds de cet enseignement, et l'on expliquera encore, d'une autre maniere, quel rapport cet enseignement a avec 'Bereshit bara'. Il sera aussi lie a l'enseignement sur la procreation que j'ai ecrit plus haut, sous le titre Le sens interieur du secret. Car il faut donner une raison a ce qui est dit dans le chapitre Benei ha-Ir (Les habitants de la ville; Megillah 27a): 'On ne vend un Sefer Torah (rouleau de la Torah) que pour epouser une femme'; il en donne la raison: 'Il ne l'a pas creee pour le tohu (informe), mais l'a formee pour etre habitee' (Isaie 45,18). Or il est difficile de savoir pourquoi il ne cite pas le verset: 'Croissez et multipliez' (Genese 1,28). De meme, au debut de Hagigah (2b), il est dit: 'Le monde n'a ete cree que pour la procreation', comme il est dit: 'Il ne l'a pas creee pour le tohu, mais l'a formee pour etre habitee.' Les Tosafot (gloses talmudiques) ont souleve cette difficulte et ont ecrit au debut de Hagigah, sous l'entree 'Il ne l'a pas creee pour le tohu', que ce commandement positif est plus fort que celui de la procreation; mais ils ont laisse obscur pourquoi il est plus fort:

'Ecoutez-moi et votre ame vivra' (Isaie 55,3). Je revelerai maintenant un peu du peu du secret de l'oeuvre de la Creation, une partie du secret du Nom, du secret du Nom ecrit sous forme substitutive, et du sujet de ce Nom avec un vav ajoute, suggeres dans ce verset apporte par Rabbi Hoshaiah le Grand: 'J'etais aupres de Lui, amon.' Toutes les oeuvres de la Creation sont, dans leur sens simple, en bas; pourtant, elles parlent de ce qui est en bas et font allusion a ce qui est en haut, comme Ibn Ezra (Rabbi Avraham ibn Ezra) et le Ramban l'ont ecrit au sujet du Gan Eden (Jardin d'Eden) et des quatre fleuves. Or, des dix paroles spirituelles cachees, l'enchainement s'est deroule sans commune mesure ni limite, jusqu'aux dix paroles materielles, qui sont l'edifice de ce monde materiel, comme nous l'avons appris: 'Le monde fut cree par dix paroles' (Avot 5,1). L'edifice du monde materiel est donc suggere dans le secret de יוד, qui se rapporte aux dix paroles; il en va de meme en haut, dans le secret de la spiritualite cachee:

Je placerai d'abord ce qu'ecrit le Ramban au debut de Bereshit, sous l'entree Ve-atah shema peroush, voici ses paroles: 'Il est juste et clair que le Saint, beni soit-Il, a cree tous les etres crees a partir du neant absolu. Dans notre langue sainte, il n'y a, pour faire sortir l'etre du neant, aucun autre terme que bara, creer. Rien de ce qui est fait sous le soleil ou au-dessus ne procede du neant comme commencement premier. Mais Il fit sortir du neant total et absolu un element tres subtil, sans consistance; c'est une force generatrice, prete a recevoir une forme et a passer de la puissance a l'acte. C'est la matiere premiere, appelee hiyouli (matiere premiere) par les Grecs. Apres le hiyouli, Il ne crea rien, mais forma et fit a partir de lui, car de lui Il produisit tout et le revetit de formes pour les parfaire. Dans le Sefer Yetsirah (Livre de la Formation; 2,6): Il forma une substance du tohu et fit de ce qui n'est pas ce qui est, etc.' Voir le Ramban a ce sujet, en detail. Il ecrit encore: 'Il me semble que ce point revetit une forme et devint bohu; c'est ce que les Sages appellent Even Shetiyah (pierre de fondation), d'ou le monde fut fonde' (Yoma 54b). Jusqu'ici ses mots:

Voici donc: au commencement, le Saint, beni soit-Il, crea du neant absolu un point, appele tohu dans la langue sainte, Even Shetiyah dans la langue des Sages et hiyouli en grec. Le Saint, beni soit-Il, revetit ce point pour lui donner une forme, a savoir les quatre elements; il se deploya alors, et ce qui etait tohu fut appele bohu, selon l'expression bo hu, 'il est en lui'. Ensuite il se deploya davantage en longueur et en largeur, pour devenir un etre a partir d'un etre; il n'est pas de chose produite qui ne provienne des quatre elements. Tout cela est suggere dans l'epellation de yod, car le monde fut cree par dix paroles. Ecris le yod dans son epellation: le yod est un point, le vav est l'expansion, et le dalet est l'expansion en longueur et en largeur, par Sa bonte et dans son epellation:

## Section 474
Une autre allusion se trouve dans le yod ecrit pleinement, au sujet des dimensions du monde, de la maniere suivante. Rabbi Yehouda Hayyat a ecrit dans son livre au nom de Rabbi Azriel: Tout point comporte trois dimensions, longueur, largeur et profondeur, etc. Rabbi Hayyat lui objecta: les dimensions ont une quantite, tandis qu'un point n'a pas de quantite. Le Pardes, au debut de la porte du Sens de l'Atsilout (emanation), expliqua ses paroles ainsi: Toute chose corporelle a longueur, largeur et profondeur; il n'est aucune chose corporelle au monde qui n'ait ces trois elements, car ce sont les dimensions du corps. Si l'on se figure seulement deux dimensions du corps, la longueur et la largeur, sans profondeur, cela se nomme une surface. Si l'on se figure une seule dimension du corps, la longueur sans largeur, cela se nomme une ligne, c'est-a-dire une ligne de longueur privee de largeur, et a plus forte raison de profondeur. Si l'on se figure la privation des trois dimensions du corps, cela se nomme un point, c'est-a-dire ce qui n'a ni longueur, ni largeur, ni profondeur. Non qu'il puisse exister dans la realite, mais on l'appelle un point formel, c'est-a-dire la representation de la privation des dimensions du corps, non une chose existant dans la realite. Dans cette intention, on comprend l'objection de Rabbi Hayyat a Rabbi Azriel, car ses paroles se contredisent: il dit qu'un point a trois dimensions, ce qui est impossible, puisqu'un point n'a ni longueur, ni largeur, ni profondeur; il est plutot l'extremite de la ligne, comme nous l'avons explique, et aussi la privation de la lumiere. Il en resulte que le point n'a aucune dimension. Dire qu'il est l'extremite de la ligne ne fait pas l'unanimite parmi les savants de l'astronomie, car certains disent que le rassemblement de deux points ou davantage forme une ligne. Fin de ses paroles:

Que le point soit formel ou non formel, il est indique par la lettre yod; car meme s'il est formel, il est considere lorsqu'il sort a l'acte pour devenir corporel. La lettre vav est une ligne, et la lettre dalet une surface. Il en va de meme en haut, dans le secret de la spiritualite cachee: le hiyouli (matiere premiere) cache, le yod dans le secret du point, qui est Hokhma (sagesse). C'est le yod du Nom, note ici ידו"ד, et le Zohar l'appelle un point unique, cache et superieur (Zohar I, 15a). Le commencement de la pensee est la fin de l'acte: c'est le remplissage du yod, vav-dalet (ו"ד), secret des deux partsoufim (configurations), Tiferet (harmonie) et Malkhout (royaute). La structure generale de Tiferet est la ligne de l'expansion, et Malkhout est la surface de la structure. Cet enseignement est explique longuement a sa place. Ces deux lettres, vav et dalet, se sont etendues par Bina (intelligence), qui est le premier he du Nom; de meme, lorsque l'on introduit le vav dans le dalet, il devient un he, comme cela est explique longuement a sa place:

Voici ce yod, Hokhma qui est un point: il est le secret du yesh me-ayin (etre a partir du neant), comme on le sait. Keter (couronne) est appele ayin (neant), et Hokhma est appelee yesh; la Hokhma se trouve a partir de l'ayin (Job 28,12). Cela signifie que son existence vient de Keter, appele ayin, qui est indique par la pointe du yod: un yod-point formel, afin de devenir le point du yod, qui est Hokhma. Car l'appellation ayin ne convient pas a Keter dans son sens simple, sauf par rapport a Hokhma et a Bina. La raison est qu'ayin ne convient qu'a une chose dont on saisit quelque peu l'existence; on demande ce qu'est cette saisie, et l'on repond que c'est une chose insaisissable. Mais de ce que l'intellect ne saisit absolument pas, comment pourrait-on demander quelle en est la nature? Il appelle donc Keter ayin a cause de la faiblesse de la saisie qu'on en a: les etres inferieurs n'en ont aucune saisie. Aucune saisie ne lui est attribuee par rapport a l'Emanateur, mais seulement par rapport a l'emane; c'est son association avec Hokhma et Bina qui est appelee ayin. Ainsi l'a ecrit le Pardes, chapitre 4 de la porte de l'Ordre de l'Atsilout:

Il voulait encore dire que le Nom, dans son remplissage, est le secret des trois yod qui entrent dans un seul yod, comme je l'ai ecrit plus haut: il contient et se deploie. Puis il se deploie dans son remplissage et prend la forme d'un point, d'une ligne et d'une surface. Car ce remplissage se deploie de ידו"ד, et ידו"ד se deploie du yod. Comment? On sait qu'il y a deux manieres d'ecrire la lettre he, et le signe mnemotechnique est דודי. Il y a une maniere d'introduire le vav dans le dalet, ainsi ה, et alors ce sont les lettres ד"ו. Il y a une maniere d'introduire le yod dans le dalet, ainsi ייהה, et alors ce sont les lettres ד"י: telle est la cle de דודי. J'ai longuement developpe cela ailleurs. Il se trouve donc que, dans le yod ecrit pleinement, se trouvent toutes les lettres du Nom, note ici ידו"ד. Comment? Les lettres י"ו de ידו"ד s'y trouvent telles quelles. Il reste ensuite le dalet: introduis le vav dans le dalet, et il devient un he; introduis le yod dans le dalet, et il devient egalement un he. J'ai encore beaucoup developpe cela ailleurs; ici, je suis venu seulement montrer l'affaire hiyouli des Dix Paroles creatrices, le secret du yod, le secret du point: tout ce qui se trouve en bas dans la materialite de l'oeuvre de la Creation existe pareillement dans sa racine en haut, dans le secret cache:

Dans le Zohar (I, 16b), cite par le Rekanati, il est dit: Que la lumiere soit, et la lumiere fut (Genese 1,3), une lumiere qui etait deja. Tel est le secret cache: un deploiement qui s'est deploye et s'est fendu, issu du secret cache de l'air superieur et dissimule. Il s'est d'abord fendu et a produit, de son secret, un point cache; car l'Ein Sof (Sans Fin) a fendu son air et a revele ce point, le yod. Lorsque ce yod s'est deploye, ce qui restait s'est trouve etre une lumiere provenant du secret de cet air cache. Lorsqu'on y trouva le premier point [yod], il se revela ensuite sur lui en matti velo matti (atteint sans atteindre); lorsqu'il se deploie, il sort, et il est la lumiere qui demeure de l'air, c'est-a-dire la lumiere qui avait ete creee:

Telle est leur intention. Tu sais deja que la premiere sefira (emanation) est appelee l'air primordial. Le mot avir se decompose en or et yod, c'est-a-dire lumiere et yod; le yod fait allusion a Hokhma. Lorsque le yod est retire de avir, il reste or, la lumiere: c'est la lumiere qui etait deja, car elle etait incluse dans l'air primordial. Quant a leur propos sur cette lumiere cachee, lorsqu'il en est trouve le premier point, l'air cache designe Keter. Lorsque le premier point, qui est Hokhma, en est issu, apparait a son sujet une modalite de matti velo matti: Hokhma fut emanee en ratzoi vashov (aller-retour), sans revelation definitive, mais seulement par un commencement de revelation. Toutefois, lorsque ce point s'etend hors de l'air, il devient ensuite lumiere, a savoir Tiferet; cette lumiere etait deja cachee dans la matrice, c'est-a-dire l'air dissimule:

Je revelerai encore le secret du yod, le sujet du Nom, et le secret de Que la lumiere soit et la lumiere fut. Tu comprendras alors que la nouveaute du monde ne fut pas, pour Lui, qu'Il soit beni, une nouveaute sous la forme d'une volonte nouvelle; elle ne fut nouvelle que du cote des creatures, car la volonte primordiale portait sur leur revelation. C'est l'allusion de Rabbi Eliezer le Grand (Pirkei de-Rabbi Eliezer 3): avant que le monde ne fut cree, Lui et Son Nom etaient seuls:

J'introduirai d'abord ce qui est explique a ce sujet dans le livre Ginat Egoz. Il s'y etend longuement; j'en ecrirai brievement l'intention. Il est connu que le Nom est appele le Nom de l'Essence, car il designe la realite de Son etre avant la creation du monde, lors de sa creation et apres elle: Il etait, Il est et Il sera; Il a regne, Il regne et Il regnera; Moi, le Nom, Je n'ai pas change (Malachie 3,6). Les autres Noms furent nouvellement attribues. Lorsqu'Il renouvela Son monde, qu'Il soit beni, Il fut appele Elo-kim, car ce Nom est la ligne du jugement; de meme, les juges veridiques sont appeles elo-kim. Ce Nom indique le centre de la chose telle qu'elle est; c'est pourquoi sa guematria (valeur numerique) est celle de ha-teva, la nature, comme il est dit dans le Zohar. La nature est une realite ordonnee, ou tout est regle selon la ligne du jugement, selon ce qui convient et ce qui est juste; les autres Noms furent egalement renouvelles. Mais le Nom particulier, le Nom de l'Essence, indique l'etre primordial sous l'aspect de l'Existence necessaire, car il atteste l'etre de l'existant. Il s'ensuit que, puisque Son etre existe, Il est de facon absolue Celui qui fait etre tout etre. Car si l'on imaginait qu'Il n'existe pas, nul etre ne pourrait exister ni recevoir l'etre: Il est la realite de tout etre, tous les etants dependent de Lui, et tous seraient annules s'Il etait annule, car Il est le fondement de la realite et de l'existence de chaque etre. Mais Lui ne serait pas annule par l'annulation de tous les etants autres que Lui, car Il est la realite de l'etre, et l'existence depend d'une seule chose:

Puisqu'il en est ainsi, voici le secret de Son Nom particulier, le Nom de l'Etre, qui precede l'entree de tous les etants dans l'existence. C'est par la force de Son existence qu'ils existent, et sans le Nom de l'Etre aucune existence ne sortirait vers la realite de l'etre. Lorsque nous disons Son Nom, nous ne parlons pas de la forme des lettres, mais de la realite veritable de Celui qui fait etre l'etre. Ainsi, le fait qu'Il soit designe par le Nom de l'Etre indique qu'Il est la cause de la realite de tous les etres. Fussent-ils tous annules, Lui ne serait pas annule, car il n'est pas d'autre Nom de l'Etre, en dehors de Lui, qui produise leurs existences. C'est a cela que Rabbi Eliezer le Grand fit allusion en disant: Lui et Son Nom etaient. Par etaient, il entend l'Existence necessaire. Il ne veut pas dire, a D.ieu ne plaise, la forme des lettres du Nom de l'Etre, mais la realite veritable de l'etre. En revanche, quand le monde fut renouvele et que les formes des lettres le furent aussi, le Nom de l'Etre s'appliqua aux formes des lettres: sans Nom de l'Etre, il n'y a pas de formes de lettres. Avec le renouvellement des lettres, tous les autres Noms furent eux aussi renouvelles, car c'est par les formes des lettres que l'on entre dans l'examen des autres Noms, puisqu'ils decoulent de l'etre; ce n'est pas le cas du Nom de l'Etre lui-meme, qui ne s'applique a rien d'autre qu'a la realite de ce qui possede l'etre par soi, comme Lui, qu'Il soit beni. C'est pourquoi, lorsque les formes des lettres et le monde furent renouvelles, tous les autres Noms qui decoulent de l'etre furent renouvelles pour Lui. Et puisque tout decoule de l'etre et vient a l'etre par lui, on trouve les formules Que la lumiere soit et la lumiere fut, il y eut soir et il y eut matin, qu'il y ait un firmament, il y eut une separation, il en fut ainsi, qu'il y ait des luminaires, afin d'enseigner que tout fut produit a partir de l'essence de l'etre (Genese 1,3-5; 1,6-7; 1,14). Chaque jour est scelle par il y eut soir et il y eut matin:

Il faut encore faire connaitre ceci. De meme que le Nom, dans son remplissage, vaut soixante-douze, comme je l'ai ecrit plus haut, il vaut aussi soixante-douze dans son gilgoul (cycle), ainsi: ידו"ד, יד"ו, י"ה, י', qui font ensemble soixante-douze. Le Nom particulier, ידו"ד, indique l'etre primordial, qui est le secret de Son etre, qu'Il soit beni. Le second nom, יה"ו, indique la nouveaute du monde et son existence. C'est aussi ce qu'indique le nom Ehyeh (אהי"ה), qui a la meme valeur numerique que יה"ו: Ehyeh est au futur et indique ce qui doit se reveler. On trouve aussi Ehyeh au passe, comme dans j'etais jadis une raillerie (Job 17,6). Car le nom יד"ו, qui est Ehyeh, sort de l'etre primordial afin de se reveler et de faire etre. Le nom י"ה indique les modes de gouvernement de l'existence: Il la fait etre afin de la conduire par recompense et chatiment. Pour le chatiment, il est ecrit: Si Tu gardes les fautes, le Nom, qui subsistera? (Psaumes 130,3), et: Le Nom m'a durement chatie (Psaumes 118,18). Pour la conduite de la recompense, il est ecrit: Ma force et mon chant sont le Nom (Exode 15,2), et: Du detroit j'ai appele le Nom (Psaumes 118,5):

En somme, ידו"ד est l'etre primordial; יד"ו, les existences renouvelees; י"ה, l'existence quotidienne, afin de donner a chacun selon ses voies. Il reste la lettre yod: elle ne s'emploie pas comme un mot a part entiere, mais n'est qu'indiquee dans la notion du devenir, comme nous l'expliquerons. On en comprendra que, dans l'oeuvre de la Creation, le Nom n'est pas mentionne: seul ce qui en procede est mentionne, a savoir le renouvellement de l'existence en vue de sa revelation:

Tel est le sens de yehi, qu'il soit, et de vayehi, et il fut, car ils procedent du Nom. Comment? Comme je l'ai ecrit: ידו"ד, ידו"ו, י"ה, י'. Le mot יה"י en rassemble les trois dernieres lettres, et le mot ויה"י les quatre dernieres; tout cela procede et vient a l'etre de ידו"ד. Mais ידו"ד renvoie a l'etre primordial et est distinct de tout; יה"ו, י"ה et י' sont rattaches a la Merkava (char divin), tandis que ידו"ד en est distinct. Comment? Sache que la derniere lettre de ces emplois du Nom est precisement le secret de la Merkava, ainsi: yod a pour secret אבג"ד; yod-he, אבגד"ה; yod-he-vav, אבגדה"ו. Voici donc les trois derniers emplois du Nom propre, fixes dans la Merkava parce qu'ils indiquent les existences renouvelees. Mais ידו"ד ne se trouve nullement dans la Merkava, qui est אבג"ד; on le trouve hors d'elle, dans le secret de ה"ו ז"ח, dont la valeur est vingt-six, comme celle de ידו"ד. Ces lettres sont hors de la Merkava et ne se melangent pas a אבג"ד, a la difference des autres emplois du Nom, qui s'y melangent. Ainsi, le secret de ידו"ד, de יד"ו, de י"ה et de י' est respectivement: ה"ו ז"ח, אבגדה"ו, אבגד"ה, אבג"ד:

Considere et tu verras que ידו"ד, le premier, correspond a ה"ו ז"ח; il indique qu'Il, beni soit-Il, est distinct de אבג"ד, le secret de la Merkava. Tu trouveras יה"ו, voisin de ידו"ד primordial, correspondant a אבגדה"ו, lui-meme voisin de ה"ו ז"ח. Tu trouveras aussi י"ה. Note: au sujet de י"ה, nos maitres de memoire benie ont dit (Menahot 29b): par י"ה furent formes ce monde-ci et le monde a venir; le monde a venir par yod et ce monde-ci par he. Voici donc six lettres qui procedent et se forment a partir de ידו"ד: יה"י, comprise dans ויה"י, ses quatre dernieres lettres, et devant elles les lettres י"ה. ידו"ד lui-meme renvoie a l'etre primordial. Le nom י"ה, voisin de יה"ו, correspond a אבגד"ה. De meme, yod, terme de l'emploi du Nom, correspond a אבג"ד:

En conclusion, יה"ו, qui est Ehyeh et renvoie a l'existence renouvelee, procede de cette existence primordiale. Il est indique au commencement de toutes les realites renouvelees, a savoir אבגדה"ו. C'est a cela que renvoie le verset: Le Nom m'a acquise au commencement de Sa voie (Proverbes 8,22). Tu constateras ainsi que la veritable existence de אבגדה"ו, qui est Ehyeh, procede de la veritable existence de ידו"ד; אבגדה"ו est le commencement de Sa voie, acquis de ידו"ד. Dans le meme sens, il est ecrit: J'etais aupres de Lui comme maitre d'oeuvre (Proverbes 8,30). L'ajout du vav indique que le commencement de Sa voie, c'est-a-dire les premieres lettres jusqu'au vav, est Ehyeh, selon le secret de אבגדה"ו:

## Section 475
Or, il est connu (Bereshit Rabbah 1,1) que le monde fut cree par la Torah: le Saint, beni soit-Il, regardait la Torah et crea le monde par ses lettres. De meme, le Nom ה' vaut vingt-six; avec le secret de Son unite, ajoute a un, il vaut vingt-sept, en regard des lettres de la Torah avec les lettres doubles. Les lettres qui precedent le Nom ה', soit טדהד, valent vingt-deux, selon le nombre des lettres de la Torah; et le Nom Ehyeh (אהיה, Je serai), avec le secret de son unite, vaut vingt-deux, en regard des vingt-deux lettres de la Torah. Note: ce qu'ils ont dit, que deux mondes furent crees par yod et he, j'en ai explique le secret ailleurs; ceci et cela sont etablis, et tout va vers un seul lieu, et qui comprend comprendra. Toutefois, le Nom Ehyeh avec l'ajout du vav, car il est suggere jusqu'au vav dans le secret de אבגדהו, est le secret de ואהיה, et vaut lui aussi vingt-sept.

Les lettres de la Torah sont les pierres de construction par lesquelles le monde fut bati. Il s'ensuit que les lettres sont le fondement et que de ce fondement l'edifice se deploya. De meme, le Nom Ehyeh (אהיה) est le fondement, car il indique une existence renouvelee; mais le deploiement de l'edifice se fait par le Nom E-lokim. Tu trouves les lettres aleph, he et yod, lettres de אהיה, dans le Nom E-lokim. C'est pourquoi tu trouves trente-deux fois E-lokim dans la parashah de Bereshit, en regard des trente-deux sentiers de Hokhmah (Sagesse): revelation de l'edifice en haut par Binah (Intelligence), appelee E-lokim, et son enchainement se prolonge jusqu'en bas. Le fondement de l'edifice est sous l'aspect de Ehyeh, dans l'adhesion de Hokhmah et de Binah a Keter (Couronne), selon: 'Ehyeh asher Ehyeh' (Exode 3,14), connu de ceux qui entrent dans le secret du Nom. Ce secret est suggere dans les mots ואהיה אצלו אמון, ואהיה שעשועים (Proverbes 8,30): Ehyeh y parait deux fois. Note: bien que le Midrash explique אמון de plusieurs manieres, ce mot est aussi de la langue de אומן, artisan; car l'artisan, qui est E-lokim, designe l'edifice qui procede de Ehyeh, et les unes comme les autres sont des paroles du Dieu vivant. Le secret de Ehyeh, dans le secret de ידו, qui procede du Nom ה', l'existence primordiale, est suggere par: 'Trone de gloire, eleve depuis l'origine' (Jeremie 17,12). Car l'existence renouvelee est un trone pour le Premier eleve, le Premier absolu, Premier sans commencement de son commencement; et du trone procede la gloire, secret des trente-deux sentiers de Hokhmah, car כבוד vaut trente-deux.

Sache encore que nos maitres de benie memoire ont dit (Chabbat 55,1): le sceau du Saint, beni soit-Il, est אמת, verite. Les kabbalistes l'ont explique comme une allusion a Ehyeh asher Ehyeh; et le sceau par lequel le Saint, beni soit-Il, scella les six directions - le haut, le bas et les quatre points cardinaux - etait dans les six permutations des lettres יהו, comme l'enseigne le Sefer Yetsirah (Livre de la Formation). Ainsi, Adnout (seigneurie) et le Nom ה' sont une seule chose, le secret du sceau. C'est pourquoi אמת scelle l'oeuvre de la Creation au commencement et a la fin. Au commencement, les lettres finales de ברא אלדים את forment אמת (Genese 1,1); et a la fin, les lettres finales de וירא אלדים את forment אמת (Genese 1,31). Or אמת, qui est Adnout, est le sceau; et le Nom ה' est le sceau des six directions. Tout procede du Nom ה', inclus dans la lettre yod, comme je l'ai ecrit plus haut. Tel est le secret des dix paroles qui s'unissent dans le point de Hokhmah, l'hyle (matiere premiere) cachee. Le point se revet des dix vetements que mentionne la Pesiqta (recueil midrashique; voir Pesiqta Rabbati 37,6 et Otsar ha-Midrashim, Yosha 4), et dont le Saint, beni soit-Il, se revetit lors de la creation du monde. De meme, dans le Yotser (poeme liturgique) de Rosh ha-Shanah: 'Roi en dix vetements...', etc. A ce propos il est dit: 'ה' regne, il est revetu de majeste' (Psaumes 93,1). Cela allude au devoilement des dix sefirot depuis leur racine, qui monte dans le point, et du point depuis la racine de sa racine, depuis le secret du commencement du devoilement, qui est le commencement de la pensee. Israel monta dans la pensee; c'est la que le Saint, beni soit-Il, la Torah et Israel s'attachent, comme je l'ai ecrit plus haut.

J'ai ecrit plus haut au sujet des ames d'Israel qui monterent dans la pensee, secret des Bnei Aliyah (fils de l'elevation): leur rang est au-dessus de la Torah qui nous fut donnee; mais le rang de la Torah primordiale est, dans une mesure immense, au-dessus de l'ame d'Israel. A cela aussi font allusion יהי אור et ויהי אור; nos maitres de benie memoire ont dit: une lumiere qui etait deja (Bereshit Rabbah 3,2). J'ai deja rapporte plus haut les paroles du Zohar: le point est le yod de אויר, l'air primordial, et il reste אור, lumiere. Or le yod d'Israel est au-dessus de la Torah, et la Torah au-dessus d'Israel, comme je l'ai explique. Tel est le secret de יהי אור: le yod fait allusion au yod d'Israel dont j'ai parle plus haut, et le he du mot יהי fait allusion a la Torah, qui est les cinq livres de la Torah. Tu comprendras alors que le vav est au-dessus du he et le he au-dessus du yod.

Tel est ce qu'expliqua Rabbi Simon dans le Midrash: il fait ici allusion a la Torah, car la lumiere est mentionnee cinq fois, en regard des cinq livres de la Torah, etc. Ainsi qu'il est ecrit, ויהי אור, une lumiere qui etait deja, il resout de lui-meme comment Israel est au-dessus de la Torah et la Torah au-dessus d'Israel. Il dit יהי אור et ויהי אור, une lumiere qui etait deja; c'est-a-dire que la Torah qui nous fut donnee existait deja dans le secret de la Torah primordiale. C'est l'allusion du verset: 'Dans Ta lumiere nous voyons la lumiere' (Psaumes 36,10), car la lumiere visible vient de la lumiere cachee, la lumiere du Saint, beni soit-Il.

Ce que j'ai ecrit rendra intelligible l'enseignement de Rabbi Eliezer le Grand dans Pirqei de-Rabbi Eliezer, chap. 3, dont voici le texte: 'D'ou les cieux furent-ils crees? Il prit de la lumiere de Son vetement et l'etendit comme un manteau; ils allaient en s'etendant, comme il est dit: Il se couvre de lumiere comme d'un manteau, Il tend les cieux comme une tenture (Psaumes 104,2). Et d'ou la terre fut-elle creee? Il prit de la neige sous le Trone de gloire et la jeta, comme il est dit: Car a la neige Il dit: Sois terre (Job 37,6).' Jusqu'ici. Maimonide, dans le Guide des egares, deuxieme partie, chap. 26, s'en etonna beaucoup, car il semble ressortir de cette parole qu'il croyait impossible qu'existe une chose remplie d'une autre, etc. Le Baal ha-Aqedah (auteur de l'Aqedah) a ecrit ce qu'il a ecrit, et moi aussi je repondrai pour ma part.

J'ai deja ecrit plus haut que les cieux sont un enchainement depuis les cieux superieurs, lesquels sont le secret de la Torah. La terre, Il l'a donnee aux fils de l'homme (Psaumes 115,16); le commencement de la pensee est la fin de l'acte, car la finalite de l'etude est l'acte accompli par l'homme terrestre. Le lieu du Sanctuaire, d'ou l'homme fut pris, est le centre de la terre; il s'est enchaine depuis le Sanctuaire superieur, de plus haut en plus haut.

Rabbi Eliezer le Grand parle du point de vue des Bnei Aliyah (fils de l'elevation), qui sont une terre de desir et qui precederent les cieux, c'est-a-dire cette Torah. Or Israel, qui monta dans la pensee, est aussitot dans le secret du vetement deja evoque plus haut: 'Que la lumiere soit, et la lumiere fut' (Genese 1,3), une lumiere qui etait deja, car elle est emanation de la Torah primordiale. Elle est donc la lumiere de Son vetement, la lumiere qui sort de ce vetement cache; car le vetement est les dix sefirot dissimulees dans Hokhmah, qui revetent l'hyle, secret de la pensee. La parole 'Que la lumiere soit', dont la lumiere est mentionnee cinq fois et dont Rabbi Simon a dit qu'elle fait allusion a la Torah, est la lumiere issue de ce vetement. De meme, Tiferet (Beaute) est ce qui sort de Hokhmah, c'est-a-dire de la racine de l'Atsilout (emanation), les dix sefirot qui sont dans Hokhmah. Tiferet est les cieux superieurs, le secret de la Torah; de lui, l'enchainement se deploya jusqu'a atteindre ces cieux. C'est ce qu'il dit: 'ils s'etendaient et avancaient'; cela fait allusion au deploiement de l'enchainement.

La question: 'D'ou la terre fut-elle creee?' fait allusion a l'aspect de son centre et de sa grandeur, secret des Bnei Aliyah: elle fut creee de la neige qui est sous le Trone de gloire. Le secret de la neige est le vetement, comme il est ecrit: 'L'Ancien des jours siegeait; Son vetement etait comme de la neige blanche' (Daniel 7,9). Cette neige est sous le Trone de gloire. Il y a plusieurs, et meme de tres nombreux, trones, l'un au-dessus de l'autre; mais ici il fait allusion au Trone de gloire, eleve depuis le Premier, que j'ai explique plus haut au sujet de l'aspect de ידו אדיד, commencement du devoilement d'une existence renouvelee. Note: le verset 'Une vapeur montait de la terre' (Genese 2,6), qui traite de la creation de l'homme, comme Rachi l'a ecrit, est rendu par le Targoum Yonatan (traduction arameenne): 'Un nuage de gloire descendait de dessous le Trone de gloire...', ce qui peut faire allusion au Trone de gloire eleve depuis le Premier. Or ils monterent dans la pensee et sont le secret du vetement. Cette Torah est la lumiere qui sort du vetement. Voici l'allusion du verset: 'ה' donnera la force a Son peuple; ה' benira Son peuple par la paix' (Psaumes 29,11); le mot בשלום est forme des lettres de מלבוש, vetement.

L'avis de Rabbi Eliezer le Grand sur ce point est celui de Beit Hillel, selon lequel la terre preceda les cieux (Haguigah 12,1). J'ai deja ecrit plus haut, au sujet du debat entre Beit Chammai, Beit Hillel et les sages, que toutes sont des paroles du Dieu vivant sous des aspects differents, comme l'explique le Pardes, porte de la diminution de la lune, chap. 3; voir la-bas le sujet des cieux et de la terre, qui sont Tiferet et Malkhout (Royaute): Malkhout preceda Tiferet sous l'aspect du commencement de la pensee, puis Tiferet fut place avant Malkhout. C'est ce qu'indiqua Rabbi Eliezer le Grand en disant qu'Il prit de la neige et la jeta, car le terme jeter designe la rapidite de la descente depuis en haut. Les cieux et la terre inferieurs se sont enchaines depuis les superieurs.

Quant a l'hyle d'en bas et d'en haut, le Midrash Bereshit Rabbah y a fait allusion (Bereshit Rabbah 1,16). Voici son texte, selon la version veritable rapportee dans le livre Yefeh Toar. Rabbi Yudan, au nom d'Aquilas, dit: 'Il convient d'appeler celui-ci E-loah.' Dans l'usage du monde, un roi de chair et de sang est loue dans une ville alors qu'il n'a pas encore bati pour elle d'edifices publics ni d'edifices prives. Mais l'Unique du monde agit d'abord et n'est loue qu'ensuite. Chimon ben Azzai dit: 'Ta douceur me rend grand' (Psaumes 18,36). L'etre de chair et de sang mentionne son nom, puis sa louange: 'Untel, אגוסטילי; untel, פראטסא.' Mais le Saint, beni soit-Il, n'est pas ainsi: apres avoir cree les besoins du monde, il mentionne ensuite 'Au commencement Il crea', puis E-lokim. Jusqu'ici ses paroles.

Cette parole requiert une explication. Rabbi Yudan et Chimon ben Azzai veulent resoudre pourquoi deux mots precedent le Nom E-lokim, alors qu'il aurait convenu d'ecrire: 'E-lokim crea au commencement', comme ils le firent effectivement lorsqu'ils transcrivirent la Torah pour le roi Ptolemee (Meguila 9,1). Or Rabbi Yudan resout par l'hyle d'en bas, et Chimon ben Azzai par l'hyle d'en haut; les paroles des deux sont vraies. Rabbi Yudan dit: 'Il convient d'appeler celui-ci E-loah.' Il est connu que le Nom E-lokim signifie maitre de force et de puissance, d'apres: 'Il prit les puissants de la terre' (Ezechiel 17,13), comme l'a ecrit le Tour, Ora'h Hayyim, sec. 5. E-lokim veut aussi dire juge et arbitre. Tout va vers un seul lieu: meme ce qui semble etre fait par force, c'est-a-dire contre la justice, a Dieu ne plaise, est au contraire, en cette meme chose, un jugement veritable. 'Le Rocher, Son oeuvre est parfaite, car toutes Ses voies sont justice' (Deuteronome 32,4). Meme lorsqu'Il semble agir avec force - voila le Rocher -, Son oeuvre est en verite parfaite et toutes Ses voies sont justice et droiture.

Je vais d'abord expliquer la parole de Rabbi Yitshak, rapportee par Rachi (Genese 1,1): 'Pour quelle raison la Torah commence-t-elle par Bereshit? A cause de: Il a annonce a Son peuple la force de Ses oeuvres (Psaumes 111,6), etc.' Il faut examiner cette parole: a premiere vue, c'est une grande difficulte. Le Saint, beni soit-Il, crea la terre par Sa volonte, la donna par Sa volonte et la reprit par Sa volonte; est-ce la justice? Celui qui donne volontairement un don a l'un peut-il ensuite le lui prendre? Meme si elle etait a lui au commencement, puisqu'il a donne le don, le don est un don.

Il faut encore examiner la formulation, qui semble comporter une repetition: il a dit qu'il n'etait pas necessaire de commencer, puis il a dit: 'Pour quelle raison commence-t-il par Bereshit?'

Il faut encore examiner ce qu'il a dit: 'A cause de la force de Ses oeuvres...', quel en est le sens? Le Rav Mizrahi l'a explique en se fondant sur l'interpretation homiletique que nos maitres de benie memoire ont tiree du verset: 'La force de Ses oeuvres...', mais la formulation ne le supporte pas.

Le sujet est le suivant: le verset Bereshit bara voulait nous faire savoir la creation a partir du neant absolu, et non selon l'avis des philosophes. Bien qu'ils reconnaissent la nouveaute du monde, ils sont pourtant negateurs et disent qu'il y avait auparavant une matiere, telle une hyle, et que de cette matiere Il tira le monde. Mais nous croyons qu'il y eut un neant absolu. Au commencement, Il crea ex nihilo cette hyle, comme l'a ecrit Nahmanide, car le mot bara s'applique a une creation a partir du neant. Telle est l'intention du verset Bereshit bara: meme le commencement, qui est l'hyle, E-lokim le crea. Cette hyle contenait en puissance tout le monde, les cieux et la terre ainsi que toutes leurs armees; ensuite, le Saint, beni soit-Il, les fit passer de cette puissance a l'acte. Tel est le sens de Bereshit bara E-lokim les cieux et la terre: avec le commencement, qui est l'hyle que E-lokim crea ex nihilo, Il tira les cieux et la terre. Or l'hyle fut creee, car le mot bara s'applique a une creation a partir du neant; cette hyle fut creee du neant et de l'absence absolue, et elle contient la puissance de tout le monde. Ensuite, ils furent tires de cette puissance a l'acte, vinrent a l'existence, furent formes et furent faits. C'est ce qui est ecrit: 'La terre etait tohu et bohu' (Genese 1,2); au commencement de son existence elle etait tohu, c'est-a-dire l'hyle, puis elle fut revetue, c'est-a-dire bohu.

Apres que ce verset nous eut fait savoir que le monde etait un neant absolu et que meme l'hyle, qui est la puissance, fut creee, la question est resolue, et il est conforme au droit que le Saint, beni soit-Il, donne la terre a Israel, la lui retire pour la donner a un autre. Cela est conforme a la loi (Maimonide, Lois de la vente 22,13; Choulhan Aroukh, Hoshen Michpat 212,1): celui qui donne en cadeau une chose qui n'a pas de substance, le don n'est pas un don. C'est pourquoi celui qui donne et cede a son prochain une habitation ne fait rien, car l'habitation n'a pas de substance; il faut lui ceder une maison pour y habiter, et ainsi dans de nombreux cas.

Puisque le monde fut cree a partir du neant absolu, puisque meme l'hyle fut creee, il s'ensuit que, du point de vue du Saint, beni soit-Il, le monde n'a pas de substance: il est venu a l'existence a partir d'un neant sans substance, de l'absence absolue. Par consequent, le don n'est pas absolu.

## Section 476
Voila ce que Rachi (Rabbi Shlomo Yitshaki) a precise: 'Il l'a creee et l'a donnee a celui qui est droit a Ses yeux.' C'est-a-dire que, puisqu'Il l'a creee, c'est-a-dire a partir du neant absolu, ce que marque le mot bara, Il donne donc et reprend. C'est ce qu'il a dit: 'Il a fait connaitre a Son peuple la puissance de Ses oeuvres, pour donner, etc.' (Psaumes 111,6). C'est-a-dire que meme la puissance, a savoir le hiyuli (hyle, matiere premiere), est l'oeuvre de Ses mains; puis Il a fait passer de la puissance, a savoir du hiyuli, toutes choses a l'acte. C'est pourquoi Il a commence par Bereshit, car Bereshit est le hiyuli, et Il nous a fait savoir qu'Il l'a cree a partir du neant absolu. Voici ainsi la reponse, afin qu'ils ne disent pas: 'Vous etes des voleurs'; car la terre d'Israel qui etait en leur possession, cette possession n'est pas une possession. Ce qu'il a dit: 'Pour quelle raison a-t-Il commence par Bereshit?', est sa reponse; c'est-a-dire: Je te ferai savoir pour quelle raison Il a commence par Bereshit. Ce hiyuli, qui est la puissance appelee reishit (commencement), est l'ouverture, car il fut le commencement de la creation, puis il sortit a l'acte:

Il est alors explique pourquoi il n'a pas ete dit: 'E-lokim crea Bereshit.' Car l'appellation E-lokim, qui indique qu'Il agit avec force, ce qui semble, a D.ieu ne plaise, contraire au jugement, n'est pas expliquee par la. Elle ne s'explique que par la force de 'Bereshit bara': Il a cree le reishit, qui est le hiyuli, comme je l'ai explique. Alors Son Nom Lui convient, qu'Il soit beni, et c'est pourquoi Il est appele E-lokim: 'Le Roc, Son oeuvre est parfaite, et toutes Ses voies sont un jugement de verite' (Deuteronome 32,4). Ce qui n'est pas le cas d'un roi de chair et de sang, dont le nom ne convient pas a ses actions de maniere a montrer que son nom est juste; c'est pourquoi il fait preceder son nom a l'action, car son nom n'est pas lie a l'action. Tel est l'avis de Rabbi Yodan:

Rabbi Shimon ben Azzai parle du secret du hiyuli cache et dit: 'Ton humilite me grandit' (Psaumes 18,36). Voici: le texte commence par le beth, et le beth indique, par sa pointe, l'aleph qui le precede en degre, comme je l'ai ecrit plus haut (dans le passage commencant par 'ועם היות'). J'ai deja explique plus haut la notion du point, qui est reishit, le commencement de Hokhmah (Sagesse), et le secret de אדי"ד et יד"ו, qui sont le commencement de la revelation renouvelee du Nom; ils sont le fondement de l'edifice superieur. Le Nom E-lokim est l'edifice, selon le secret de ל"ב E-lokim, les ל"ב sentiers de la sagesse. Il en resulte que 'Bereshit bara' precede le Nom E-lokim; et meme Bereshit indique, par sa pointe, la priorite de l'aleph, le secret du pele (merveille). C'est ce que signifie: 'Ton humilite me grandit':

Il est donc explique que le secret du hiyuli est le tohu (etat informe) mentionne dans le secret du commencement de la pensee. A propos de ce secret, le Talmud apporte le verset: 'Il ne l'a pas creee pour le tohu; Il l'a formee pour etre habitee' (Isaie 45,18), au sujet de la procreation. Car celui qui ne s'occupe pas de procreation, meme s'il ne detruit pas sa semence en vain mais la laisse seulement demeurer en haut, dans le cerveau, au lieu de la pensee, le voici tohu. Car le fils est en puissance dans le cerveau du pere, lequel est son hiyuli, comme cela est explique dans le Pardes, Shaar ha-Tsahtsahot (Porte des splendeurs), chapitre 4. A ce sujet, il est dit: 'Il ne l'a pas creee pour le tohu', et il est dit: 'Il l'a formee pour etre habitee.' Il est ecrit ici: 'pour etre habitee', et il est ecrit la-bas: 'comme la beaute d'un homme pour habiter une maison' (Isaie 44,13). J'ai deja fait savoir que Hokhmah (Sagesse) et Binah (Intelligence) sont pere et mere, et que Tiferet (harmonie) et Malkhout (Royaute) sont fils et fille. Telle est aussi la loi de la procreation: car Tiferet - le fils est la jambe de son pere (ברא כרעא דאבוה) - est sorti de la puissance du pere, qui est la pensee, et il est passe du tohu spirituel cache a l'acte. C'est cela: 'Il l'a formee pour etre habitee', comme 'la beaute d'un homme pour habiter'; les choses sont claires pour ceux qui comprennent:

## Section 477
Les enseignements utiles pour l'elevation des traits de caractere qui sortent de cette paracha, et de meme de toutes les parachiot de la Torah, sont plus longs que la terre en mesure et plus vastes que la mer (Job 11,9). Et j'inscrirai un peu du peu, comme une goutte de la grande mer, dans chaque paracha, et le sage ecoutera et accroistra l'enseignement (Proverbes 1,5):

Ecarte-toi du mal et fais le bien. Ecarte-toi du mal (Psaumes 34,15). Nous avons appris (Avot 4,21): la jalousie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde, car ils ont fait sortir Adam le premier et toute sa lignee, pour les generations, du monde. Le serpent: la jalousie. Et le desir fut a Hava, et de meme Hava vit que c'etait un desir pour les yeux. Et elle poursuivit l'honneur, pour etre comme E-lokim:

Encore, prendre un enseignement: voir que tout le labeur de l'homme est pour sa bouche (Ecclesiaste 6,7), c'est-a-dire la mauvaise langue. Et aussi l'aliment de sa bouche qui lui est interdit: pour tous il y avait un tikoun (reparation), sauf pour le serpent qui a parle de mauvaise langue. Et Adam et Hava ont faute par l'aliment qui leur etait interdit. 'Et un arbre dont tu sauras qu'il n'est pas un arbre a fruit, celui-la tu le couperas' (Deuteronome 20,20). C'est pourquoi il faut se garder grandement dans la saintete des aliments, qu'il n'y ait en eux aucun soupcon de double doute. Ezechiel le prophete n'a pas mange d'une bete sur laquelle un Sage avait statue (Houlin 37,b), seulement toute sa nourriture etait dans la saintete, dans le permis. Et de meme que l'alimentation du cote gauche cause la mort, ainsi l'alimentation sainte, alludee dans ce qu'Il a dit: 'De tout arbre du jardin tu mangeras' (Genese 2,16). Et l'allusion (Genese 3,20): mere de tout vivant. em kol (אם כל), lettres de maakhal (מאכל). Et je me suis beaucoup etendu sur ce sujet dans l'Aleph-Beit, a la lettre kof, saintete, au sujet de la saintete de l'aliment, et la est aussi explique le sujet du dit: Bereshit, au merite du prelevement de la pate, du prelevement sacerdotal et des premiers fruits (Bereshit Rabba 1,6); vois la-bas en longueur, tout appartient ici:

Et fais le bien: que tout homme apprenne de son Createur a etre genereux de coeur, a faire du bien a son prochain du cote de la generosite de son coeur. Non afin de recevoir une recompense, car cela n'est pas appele genereux, seulement negociant, car il pense: 'Je suis a mon bien-aime et mon bien-aime est a moi' (Cantique 6,3). Et qu'il apprenne du Saint, beni soit-Il, qui a cree le monde du cote de Sa bonne generosite, pour faire du bien a autrui, c'est-a-dire aux creatures; et le Saint, beni soit-Il, n'a pas besoin du monde, seulement Il l'a cree dans la bonne generosite: Il a voulu faire exister une existence qui recevrait le bien de Lui:

Encore, apprendre du Saint, beni soit-Il, a prendre l'enseignement du trait d'humilite aupres du Nom, beni soit-Il, qui prenait conseil aupres du petit, comme l'a explique Rachi sur le verset (Genese 1,26): 'Faisons l'homme a Notre image':

Souviens-toi des jours du monde (Deuteronome 32,7). La creation de chaque jour eveille l'homme a un sujet grand et puissant; j'ai ecrit en longueur dans le traite Houlin, vois-y, car cela appartient ici:

Le sujet des tuniques de lumiere (אור) qui se sont inversees en peau (עור): c'est pourquoi l'homme doit raffiner sa matiere pour ramener sa matiere a la lumiere, et a l'avenir une lumiere nouvelle, etc. Et dans cet ensemble, qu'il accepte les souffrances avec amour, car par elles la matiere s'affaiblit et se raffine. Et meme la mort est tres bonne: 'Precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses pieux' (Psaumes 116,15). Et vois dans Emek Berakha, folio 85, ce qui est ecrit sur le verset (Genese 3,22): 'Et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main et ne prenne aussi de l'arbre de vie, et qu'il ne mange et ne vive a jamais', cela appartient ici:

Encore, qu'il prenne un enseignement: s'il a trebuche dans quelque faute, aussitot et immediatement faire techouva, car sinon une transgression en attire une autre (Devarim Rabba 6,4). Voici, si Kayin etait revenu lorsque le Saint, beni soit-Il, lui a dit (Genese 4,7): 'N'est-ce pas, si tu fais le bien, il y a elevation, etc.', alors il n'aurait pas faute ensuite. Et des lors qu'il n'est pas revenu, il en est venu a une grande transgression, l'effusion de sang, et il a aussi nie la providence, disant: 'il n'y a pas de jugement et pas de Juge', comme il est dit dans le Targoum Yonatan. 'Ramene-nous vers Toi, ה', et nous reviendrons; renouvelle nos jours comme jadis' (Eikha 5,21). Amen:

Acheve, Bereshit, avec l'aide de Celui qui annonce la fin depuis le commencement (Isaie 46,10):

## Section 478
Le nom de cet expose est Migdol Oz:

Et vous, fructifiez et multipliez (Genese 9,7). Ce verset fut ecrit pour une mitsva, et cette mitsva fut repetee, car elle vint aussi dans la paracha Bereshit, au verset (ibid. 1,28): 'Et Elokim [leur] dit: fructifiez et multipliez.' Or, la mitsva positive de fructifier et multiplier ecrite dans la paracha Bereshit, nous avons appris une Michna entiere dans le traite Yevamot, chapitre Haba al Yevimto (65b): l'homme est tenu de la procreation, et non la femme. Rabbi Yohanan ben Broka dit: sur les deux Il dit (Genese, ibid.) 'Il les benit.' Et la raison du premier Tanna, la Guemara l'explique: il l'apprend de 'soumets-la', qui est ecrit dans ce verset de la procreation; 'soumets-la' est ecrit defectif, car la voie de l'homme est de soumettre, etc. Voici donc, selon les paroles des deux, 'Et Elokim leur dit: fructifiez et multipliez' dit a Adam fut dit pour une mitsva. Et bien que, au debut de Ketouvot (5a), dans la beraita (enseignement extra-mishnique) de Bar Kappara, il soit dit: puisque une berakha y fut dite pour l'homme, etc., alors, a premiere vue, il semble qu'il explique le verset d'Adam 'Et Elokim les benit et Elokim leur dit: fructifiez et multipliez' comme venant pour une berakha et non pour une mitsva, comme le verset des poissons dont il est dit (Genese 1,22) 'Et Elokim les benit en disant: fructifiez et multipliez', qui, de toute necessite, ne vint que pour une berakha:

Mais a D.ieu ne plaise de creer une controverse entre la beraita de Bar Kappara et la Michna entiere mentionnee ci-dessus; au contraire, l'un et l'autre sont vrais. Car le verset d'Adam vint pour une berakha, et vint pour un commandement; et ainsi le verset le prouve, puisqu'il parle de deux sujets: il est ecrit 'Et Elokim les benit', et ensuite, en une clause nouvelle, 'Et Elokim leur dit: fructifiez et multipliez.' Ce n'est pas comme pour les poissons, ou il n'est ecrit qu'une seule clause: 'Et Elokim les benit en disant: fructifiez et multipliez', ce qui signifie qu'Elokim les benit et dit, dans cette formulation, en berakha: fructifiez et multipliez. Mais pour Adam, il est ecrit qu'Elokim les benit, et il est dit ensuite qu'Elokim leur dit et qu'Elokim leur commanda: fructifiez et multipliez. Et l'intention du verset est: lorsqu'ils accompliront la mitsva du Saint, beni soit-Il, dans la procreation, alors Il mettra Sa berakha sur eux et ils fructifieront et se multiplieront beaucoup, beaucoup. Ainsi les deux sont justes ensemble: la Michna du chapitre Haba al Yevimto, et la beraita de Bar Kappara:

De meme, ce verset 'Et vous, fructifiez et multipliez' de Noach fut dit pour une mitsva, comme il est dans le Talmud anonyme de Sanhedrin, chapitre Arba Mitot (59b), ou il est dit: et voici la procreation qui fut dite aux fils de Noach, car il est ecrit 'Et vous, fructifiez et multipliez', etc. Voici donc qu'il est etabli, d'apres une Michna entiere, que 'fructifiez et multipliez' d'Adam fut dit pour une mitsva; et il est etabli, d'apres le Talmud anonyme, que 'fructifiez et multipliez' de Noach fut aussi dit pour une mitsva:

Et maintenant m'incombe le devoir d'explication, d'expliquer les paroles de Rachi (Genese 9,7), qui a ecrit, et voici son langage: 'Et vous, fructifiez et multipliez: selon le sens simple, la premiere [fois] est pour une berakha, et ici pour un commandement. Et selon son Midrash: pour comparer celui qui ne s'occupe pas de procreation a celui qui verse le sang.' Il semble a premiere vue, d'apres les paroles de Rachi, que ces maitres qui exposent le hekesh (rapprochement scripturaire) ne tiennent pas que 'fructifiez et multipliez' fut dit pour une mitsva; et cela est contraire au Talmud de Arba Mitot (Sanhedrin 59b):

Et ainsi est-il dans le Mizrahi (Rav Eliyahou Mizrahi): 'Et vous, fructifiez et multipliez: selon le sens simple, le premier est pour une berakha et ici pour un commandement, comme la beraita de Bar Kappara de Ketouvot, puisque une berakha y fut dite pour l'homme, laquelle tient que le verset Et Elokim leur dit: fructifiez et multipliez est l'explication de Et Elokim les benit. Et de meme aussi le verset Et Elokim leur dit: fructifiez et multipliez des fils de Noach est l'explication de Et Elokim benit. Mais la mitsva de procreation, nous ne l'avons apprise que du verset (Genese 9,7) Et vous, fructifiez et multipliez, pullulez sur la terre, ou aucune berakha n'est ecrite. Et ainsi ressort-il de celui de Sanhedrin, chapitre Arba Mitot (59b), qui objecte: mais voici la procreation qui fut dite aux fils de Noach, car il est ecrit Et vous, fructifiez et multipliez, et non de ce qui est ecrit Et Elokim benit Noach et leur dit: fructifiez et multipliez, ni du verset du premier homme ou il est ecrit Il benit':

Et selon son Midrash: pour comparer, etc., il ressort qu'il tient que ce Midrash (Yevamot 63b), ou il est enseigne: Rabbi Eliezer dit: quiconque ne s'occupe pas de procreation, c'est comme s'il versait le sang, car il est dit (Genese 9,6) 'Celui qui verse le sang de l'homme', etc., et a cote de cela 'Et vous, fructifiez et multipliez', tient comme la Michna du chapitre Haba al Yevimto (Yevamot 65b), ou il est enseigne: l'homme est tenu de la procreation, et non la femme. Et Rabbi Yohanan ben Broka dit: sur les deux Il dit 'Il les benit.' Et la Guemara explique: quelle est la raison du premier Tanna? Car il est ecrit (Genese 1,28) 'et soumettez-la', mais 'soumets-la' est ecrit; la voie de l'homme est de soumettre, et ce n'est pas la voie de la femme de soumettre. Car ils tiennent que le verset 'Et Elokim dit: fructifiez et multipliez' au sujet d'Adam n'est pas l'explication de 'Et Elokim les benit', mais une chose a part; et de meme pour le premier 'fructifiez et multipliez' de Noach, ce n'est pas l'explication de 'Il benit', mais une chose a part; et cela s'oppose a la beraita de Bar Kappara. Et cela s'oppose a celui de Sanhedrin, qui tient que la mitsva de procreation n'est que du verset 'Et vous, fructifiez et multipliez', mais que 'fructifiez et multipliez' du premier homme, et le premier 'fructifiez et multipliez' ecrit pour les fils de Noach, ne sont que berakha. Et il ne m'est pas clair d'ou il a appris cela; car peut-etre, dans la beraita de Bar Kappara et dans celui de Sanhedrin, elle tient qu'ils ont dit que la mitsva de procreation n'est que du verset 'Et vous, fructifiez et multipliez', et que meme ainsi il l'expose pour les semoukhim (juxtapositions de versets), comme Rabbi Eliezer qui a dit: d'ou sait-on que les semoukhim sont de la Torah? Car il est dit (Psaumes 111,8) 'affermis a jamais' (סמוכים לעד לעולם), bien qu'il n'y ait ni preuve ni verset disponible:

De meme, ce que le Ramban a objecte aux paroles du Rav, en disant: et ce Midrash, ils ne l'ont tire que des semoukhim, mais le verset fut ecrit pour une mitsva, et la premiere [fois] pour une berakha. Et ainsi ont-ils dit: et voici la procreation qui fut dite aux fils de Noach, car il est ecrit 'Et vous, fructifiez et multipliez', comme il est dans Sanhedrin (59b), je n'ai pas su d'ou il tient cela; car peut-etre ce Midrash, comme la Michna du chapitre Haba al Yevimto, tient que le verset 'fructifiez et multipliez' au sujet d'Adam, bien qu'il soit ecrit au debut 'Il les benit', et de meme le verset 'fructifiez et multipliez' au sujet de Noach, n'est pas l'explication de 'Il benit', mais une chose a part, pour une mitsva et non pour une berakha; et le verset 'Et vous, fructifiez et multipliez' ne fut repete que pour comparer celui qui ne s'occupe pas de procreation a celui qui verse le sang seulement; car il tient comme Rabbi Yehuda, qui n'expose les semoukhim que la ou c'est prouve ou disponible. Et l'on ne peut pas dire que la Michna du chapitre Haba al Yevimto, qui explique le verset 'fructifiez et multipliez' comme mitsva, bien qu'il soit ecrit au debut 'Il les benit', ne concerne que le verset au sujet d'Adam, mais que le verset au sujet de Noach n'est que pour une berakha; car il faut aller selon la raison: pour quelle raison a-t-il dit, au sujet de Noach, que c'est pour une berakha? Parce qu'une berakha est ecrite au debut du verset; or, au sujet d'Adam aussi, une berakha est ecrite au debut du verset. Jusqu'ici ses paroles:

Mais a mes yeux, toutes les paroles du Mizrahi en cette matiere sont ecartees, et toutes les paroles des sages se tiennent, et elles sont en paix ensemble. Et d'abord je poserai devant toi que le verset dit a Adam, tout le monde tient qu'il vint pour une berakha et vint pour une mitsva; il vint pour une berakha, comme il est ecrit (Genese 1,28) 'Et Elokim les benit.' Et du fait qu'Il fit une seconde clause, 'Et Elokim dit: fructifiez et multipliez', on en apprend qu'il vint aussi pour une mitsva, comme je l'ai ecrit plus haut. Toutefois, dans le verset de Noach (ibid. 9,1) 'Et Elokim les benit et leur dit: fructifiez et multipliez', il y a des aspects de part et d'autre. Il y a lieu de dire qu'il vint pour berakha et mitsva, comme le verset d'Adam, puisque 'Il benit' est ecrit. Et il y a lieu de dire que, bien qu'il soit ecrit 'Il benit' et 'Il dit', 'Il dit' n'est pas pour une mitsva mais l'explication de 'Il benit.' Et ce par quoi nous expliquons 'Il dit' d'Adam comme mitsva, c'est parce que le Nom Elokim y fut ecrit deux fois: 'Et Elokim les benit', 'Et Elokim leur dit.' C'est pourquoi nous expliquons le verset selon deux Noms, c'est-a-dire selon deux sujets:

Et maintenant, nous dirons: Rabbi Elazar, qui expose les semoukhim bien qu'il n'y ait ni preuve ni verset disponible, alors il tient que 'Et vous, fructifiez et multipliez' de Noach (Genese 9,7) est, selon son sens simple, pour une mitsva, et il expose aussi les semoukhim; et le verset au-dessus de celui-ci (ibid. 9,1) 'Et Elokim benit Noach et leur dit: fructifiez et multipliez', il l'etablit tout entier pour une berakha. Mais dans le verset d'Adam, puisque Elokim y fut ecrit deux fois, il n'est personne qui conteste qu'il s'expose selon deux Noms, comme la Michna entiere de Haba al Yevimto. Et Rabbi Yehuda, qui n'expose les semoukhim que la ou c'est prouve et disponible, tient que la mitsva de procreation est necessaire aussi chez Noach, puisque il est ecrit (ibid. 9,1) 'Il benit' et 'Il dit.' Meme s'il n'a pas mentionne le Nom Elokim deux fois, neanmoins il tient que 'Il benit' et 'Il dit' sont deux sujets, pour la berakha et pour la mitsva; et alors 'Et vous, fructifiez et multipliez' est disponible et vient pour le hekesh:

Et il n'est pas raisonnable de dire que Rabbi Yehuda tient que le verset 'Et Elokim benit Noach et dit', etc., vint tout entier pour une berakha et pour une mitsva, et que malgre cela il expose le hekesh de 'Et vous, fructifiez et multipliez' comme disponible, du fait qu'Adam avait deja recu l'ordre de la procreation. Car il n'est pas raisonnable de dire qu'il vint pour nous apprendre, par le hekesh, la punition comme celui qui ne s'occupe pas de procreation. Or le commandement de la procreation n'est pas mentionne dans ce sujet; c'est la, dans la paracha Bereshit, qu'il aurait du le mentionner. Mais de toute necessite, il tient que, dans ce sujet aussi, Il a mis en garde au sujet de la mitsva de procreation, et alors la punition du hekesh prend effet, apres qu'Il a mis en garde. Il en resulte que le Talmud anonyme de Arba Mitot, qui a dit: et voici la procreation qui fut dite aux fils de Noach, vient selon tout le monde. Et bien que le verset qu'il a apporte, 'Et vous, fructifiez et multipliez', ne soit pas, pour Rabbi Yehuda, la source, mais le verset 'Et Elokim dit: fructifiez et multipliez', cela n'y change rien: car de toute facon, tout le monde tient que la procreation fut dite aux fils de Noach; et il conclut par le verset de celui qui expose les semoukhim, car selon lui nous expliquons le verset 'Il benit' et 'Il dit' de Noach tout entier comme berakha, afin que la mitsva de procreation ne soit pas dite en double en un seul endroit, a savoir pour Noach. Et de plus, meme pour Rabbi Yehuda, ce verset 'Et vous, fructifiez et multipliez' est tres fort; car, de la punition extraordinaire apprise de la proximite de ce verset, tu verras a coup sur la grandeur de l'affaire de la mitsva dont on fut commande dans la procreation; c'est pourquoi le Talmud a apporte ce verset 'Et vous, fructifiez et multipliez':

Voici donc qu'il n'y a pas de controverse entre les sages: tout le monde tient qu'une berakha et une mitsva furent dites a Adam, et qu'une berakha et une mitsva furent dites a Noach. Seulement, Rachi a ecrit que, selon le sens simple, nous expliquons 'Il benit' et 'Il dit' tout entier comme berakha, et 'Et vous, fructifiez et multipliez' comme mitsva. Toutefois, selon le Midrash de Razal (Yevamot 63b), nous voyons que tout le monde expose la proximite. Et meme pour celui qui n'expose les semoukhim que la ou c'est prouve, il faudra dire que 'Il benit' et 'Il dit' de Noach comportent berakha et mitsva, comme je l'ai explique; et cela est selon les paroles de Rabbi Yehuda, qui n'expose les semoukhim que la ou c'est prouve. Et les paroles du Ramban sont selon Rabbi Elazar, qui tient que les semoukhim sont de la Torah; et il n'y a pas de controverse entre Rachi et le Ramban: l'un a dit une chose, et l'autre a dit une chose, et ils ne sont pas en desaccord:

## Section 479
Il faut donner une raison pour laquelle la benediction et le commandement de fructifier et de multiplier furent donnes deux fois, c'est-a-dire a Adam et a Noach. Je vais l'expliquer selon la bonne main de ה' sur moi; et, par incident, certains secrets du Deluge, du signe de l'arc-en-ciel et de la dispersion seront eclaircis. Sera aussi resolu le sujet du hekesh (rapprochement scripturaire) relatif a la procreation, que j'ai rapporte plus haut dans la section Bereshit : ils ont dit (Yevamot 63b) : 'Celui qui ne s'occupe pas de procreation est comme s'il diminuait la demout (ressemblance).' Ils l'apprennent de la juxtaposition avec le verset : 'Car selon le tselem (image) d'Elokim Il a fait l'homme' (Genese 9,6). Pourquoi ont-ils change la formulation du verset, qui dit tselem, alors qu'ils ont mentionne demout ? Il en resulte que ce sont deux choses, car l'Ecriture porte tselem et demout :

Il est rapporte dans le Zohar (ouvrage kabbalistique), dans cette section (I, 61a) : 'Si Adam n'avait pas faute, il n'aurait pas engendre des descendants de cette maniere, du cote du yetser ha-ra (mauvais penchant); il aurait engendre des descendants du cote du rouah kadisha (esprit saint). Car maintenant il n'engendre des descendants que du cote du yetser ha-ra. Puisque tous les descendants des hommes sont entierement du cote du yetser ha-ra, ils n'ont donc pas de permanence. Mais, si Adam n'avait pas faute et n'avait pas ete chasse du jardin d'Eden, il aurait engendre des descendants du cote du rouah kadisha, saints comme les anges superieurs, subsistant de generation en generation a la maniere d'en haut. Lorsqu'il a faute et a engendre des fils hors du jardin d'Eden, sans avoir merite de les engendrer dans le jardin, ils ne purent subsister, pas meme s'enraciner dans ce monde, jusqu'a ce que Noach vienne et entre dans l'arche; de l'arche sortirent toutes les generations du monde.' Fin de la citation. Celui qui a des yeux pour voir et descend dans la profondeur de cet enseignement y decouvrira plusieurs sujets :

Tout d'abord, le monde fut cree pour l'homme, qui fut fait en tselem (image) et demout (ressemblance), c'est-a-dire l'Adam d'en bas a la ressemblance de l'Adam d'en haut, pour ainsi dire. (Note : ainsi qu'ils l'ont explique dans le Zohar, voir I, 55b : 'Voici les generations des cieux et de la terre' (Genese 2,4). Il dit 'les generations des cieux et de la terre', et non 'Voici les cieux et la terre', etc. Il dit plutot 'Voici les generations' afin de faire allusion a Adam et Eve, qui sont les generations des cieux et de la terre, et non les generations des hommes, car leur formation provient des cieux et de la terre, etc.) Lui et son substitut etaient saints (Levitique 27,10), c'est-a-dire l'etui du livre avec le livre : le corps et l'ame. Car alors on l'appelait saint, lorsqu'il etait dans l'aspect de 'Que la lumiere soit' (Genese 1,3), avec des tuniques de lumiere, אור avec aleph; l'ame etait le Saint des saints. Tel est le mystere du tselem et de la demout : le tselem du cote de l'ame, la demout du cote du corps. Je l'ai deja esquisse plus haut dans la section Bereshit et l'ai longuement developpe dans l'introduction de Toledot Adam. Alors, il vivait a jamais, corps et ame. La permanence de ses generations etait celle de chaque individu, et non seulement de l'espece. La procreation aurait suivi le mystere de l'hishtalshelout (emanation en chaine), comme les anges superieurs qui emanent l'un de l'autre, car ils ne connaissent pas d'interruption, et se propagent comme on allume une bougie a partir d'une autre. Le tselem Elokim se repandrait et se multiplierait, et, meme dans cette propagation, le mystere du tselem demeurerait. Bien qu'a partir d'Adam et Eve il y eut une difference, car ils naitraient d'une goutte, neanmoins, s'ils n'avaient pas corrompu, la goutte ne serait pas fetide :

## Section 480
Voici qu'il se corrompit dans le secret du vin, car Eve pressa une grappe de raisins (Bereshit Rabba 19,5), et il alla dans l'aspect du mal. S'il ne s'etait pas corrompu et etait reste dans le bien, dans le secret du vin conserve dans ses raisins, il aurait ete, selon l'enseignement: 'une citerne enduite de chaux qui ne perd pas une goutte' (Avot 2,8); et la goutte aurait ete une semence sainte, son tronc subsistant (Isaie 6,13). Lorsqu'il se corrompit, non seulement il ne demeura pas dans son honneur, mais il tomba d'un toit tres haut dans un puits tres profond, et le puits etait vide; car il ne subsista meme pas en tant qu'espece lors du Deluge, qui detruisit le monde par la force du peche: ils rendaient la goutte fetide, car toute chair s'etait corrompue (Genese 6,12). Note: cette chose demande une ample explication. Considere, et tes yeux verront que toute la corruption de la generation du Deluge fut la corruption de l'alliance, comme l'ont dit nos Maitres de benie memoire (Roch Hachana 12a): ils ont corrompu leur semence. C'est pourquoi le texte mentionne constamment 'selon son espece' dans cette section. Il mentionne aussi 'l'homme et son epouse'; le mot 'son epouse' est precis, et non 'une autre femme'. L'intention ne vise pas seulement celui qui vient vers une autre femme: meme celui qui detruit sa semence, a Dieu ne plaise, est attache a une autre femme, qui vient du cote des dieux etrangers, de la sitra de-mesaava (cote de l'impurete). C'est la femme que le Nom a reprouvee avec le baton de la faute; c'est Lilith la mechante, qui, au commencement, durant les cent trente annees d'Adam le premier homme, engendrait des esprits et des demons de la semence vaine d'Adam. Ensuite, il s'attacha a Eve, son epouse, selon son espece, et chassa Lilith, comme il est mentionne dans le Midrash (Zohar I,54b): ce sont, a Dieu ne plaise, les plaies des fils d'Adam, qui rendent l'homme impur par l'emission de semence. Tel est le secret de: 'Ils prirent pour eux des femmes parmi toutes celles qu'ils avaient choisies' (Genese 6,2): ils choisirent le mal, 'Er etait mauvais' (ויהי ער רע; Genese 38,7), car il y a le mauvais penchant; et בחרו ('ils choisirent') a les lettres de ברחו ('elles s'enfuirent'), car elle s'enfuit d'Adam lorsqu'il la chassa et s'attacha a Eve, agee de cent trente ans; il s'attacha a son espece, expulsa de sa maison la mechante, Lilith, la chassa, et elle s'enfuit loin de lui. Elle s'echauffe chez les hommes mauvais et fait sortir semence et emission; c'est: 'Ils prirent pour eux les femmes parmi toutes celles qui s'etaient enfuies'; ce sont les femmes, les cohortes de Lilith, a Dieu ne plaise.

Et sache et comprends que la subsistance du monde est la garde de l'alliance; tel est le secret de l'alliance eternelle. La corruption de l'alliance est la corruption du monde; c'est pourquoi tous furent detruits dans le Deluge, car toute chair s'etait corrompue (Genese 6,12). Noach, homme juste, Yesod (fondement) du monde, secret de l'alliance du maor (organe circoncis), demeura; ainsi en fut-il de tous les vivants qui s'etaient attaches a leur espece.

Voici les paroles du Zohar (I,59b): 'Viens et vois: Noach d'en bas etait l'alliance sainte, une image de celle d'en haut; c'est pourquoi il est appele homme de la terre (Genese 9,20). Nous avons appris ce secret: Noach avait besoin de l'arche pour s'unir a elle et maintenir la semence de tous, comme il est ecrit: pour faire vivre une semence (Genese 7,3). Qu'est-ce que l'arche? C'est l'Arche de l'alliance. Noach et l'arche d'en bas etaient ainsi a l'image de ce qui est en haut. Il est ecrit au sujet de Noach une alliance, comme il est dit: J'etablirai mon alliance avec toi (Genese 6,18); et avant que l'alliance fut etablie en lui, il n'entra pas dans l'arche, ainsi qu'il est ecrit: J'etablirai mon alliance avec toi, et tu entreras dans l'arche (Genese 6,18). Alors l'arche etait l'Arche de l'alliance. L'arche de Noach etait entierement a l'image de ce qui est en haut. Parce que cette alliance d'en haut engendre des generations, Noach aussi engendra des generations, comme il est dit: Voici les generations de Noach: Noach etait un homme juste (Genese 6,9). C'est assurement l'image de ce qui est en haut. C'est pourquoi il est ecrit: Le juste est le fondement du monde (Proverbes 10,25), et c'est par lui que la terre subsiste, car il est la colonne sur laquelle le monde tient. Qui est-il? C'est le juste, et Noach fut appele juste en bas. Le secret de tout est: Noach marcha avec Dieu (Genese 6,9), afin d'etre dans la terre a l'image de ce qui est en haut: homme juste, fondement du monde, alliance de paix, paix du monde, et assurement homme de la terre. C'est pourquoi: Noach trouva grace aux yeux du Nom (Genese 6,8).' Fin de ses paroles. Cet enseignement est explique dans le Pardes, Porte des Canaux, chapitre 3.

En somme, Noach dans l'arche est une merkava (char) de l'alliance du maor superieur, qui est Yesod; c'est le secret de l'alliance de paix dans la terre superieure, qui est Malkhout (royaute). L'arche fait allusion a Malkhout; elle est le secret de l'Arche de l'alliance, ou est la Torah, secret de Tiferet (harmonie), qui est le secret du zivoug superieur (union), Yesod, l'alliance de l'edifice. Tel est: J'etablirai mon alliance; c'est le secret de l'etablissement, afin de repandre dans Malkhout et de maintenir l'edifice. De ma chair je contemple Dieu (Job 19,26): comme dans l'union d'un homme avec sa compagne, il maintient son alliance et s'attache a son epouse, et non a une autre. Alors: Voici les generations de Noach, secret de la fecondite et de la multiplication par son epouse.

Ceci est le secret de: Et vous, fructifiez et multipliez-vous, pullulez sur la terre et multipliez-vous en elle (Genese 9,7). A premiere vue, il est difficile de comprendre ce qu'il veut dire par pullulez sur la terre et multipliez-vous en elle: ce n'est certes pas dans les cieux; l'expression est aussi longue. Mais au sujet du peche de la corruption de leur semence, il est ecrit: La terre fut corrompue (Genese 6,11). Elle est le secret de la terre superieure qui est devant Dieu; elle fut corrompue, et la terre fut remplie de violence. Par leur faute, ils causerent que le chefa (influx) superieur, dans le secret de l'unification et du zivoug propres a l'illumination superieure, se repandit; alors la terre superieure etait remplie de benediction et benie, et de la le Nom commandait que la benediction se repande vers les etres d'en bas. Maintenant, pour ainsi dire, elle fut corrompue, de sorte que ce chefa descendit vers les kelipot (ecorces, forces impures) inferieures. Tel est le secret de la violence: le chefa est une spoliation, les kelipot le spolient. Ce secret est longuement explique a sa place, en particulier dans l'introduction a Toldot Adam. Voila pourquoi il avertit: fructifiez et multipliez dans la saintete et la purete; alors vous eveillerez en haut l'alliance de paix dans la terre superieure. C'est le sens de: pullulez sur la terre et multipliez-vous en elle; ne sortez pas au dehors.

Ceci est le secret du signe de l'alliance, l'arc-en-ciel. Dieu dit: Voici le signe de l'alliance que Je donne entre Moi et vous... J'ai place Mon arc dans la nuee... (Genese 9,12-13). Voici les paroles du Ramban: 'Voici le signe de l'alliance que Je donne': de ce signe il ressort qu'il n'y avait pas d'arc-en-ciel dans la nuee lors de l'oeuvre de la Creation, et que le Nom a maintenant cree du nouveau, faisant un arc-en-ciel dans les cieux le jour de la nuee. Ils ont donne la raison de ce signe: Il n'a pas fait l'arc de sorte que ses pieds soient vers le haut, car on aurait l'impression qu'on tire de lui depuis les cieux, qu'on envoie ses fleches et qu'on les disperse sur la terre; Il le fit a l'inverse afin de montrer qu'on ne tirerait pas de lui depuis les cieux. De meme, les combattants le retournent ainsi lorsqu'ils appellent a la paix ceux qui leur font face; de plus, il n'y a pas de corde tendue pour y ajuster des fleches. Mais nous devons croire les Grecs: par l'ardeur du soleil dans l'air humide, l'arc-en-ciel se produit naturellement; dans un vase d'eau place devant le soleil, on le voit sous l'apparence de l'arc-en-ciel. Si nous examinons davantage le langage du verset, nous le comprendrons aussi: il dit, J'ai place Mon arc dans la nuee, et non Je place dans la nuee, comme il dit: voici le signe que Je donne; le mot Mon arc enseigne que l'arc existait auparavant. Nous expliquons donc le verset ainsi: l'arc que J'ai place dans la nuee depuis le jour de la Creation sera, a partir de ce jour, le signe de l'alliance entre Moi et vous; chaque fois que Je le verrai, Je Me souviendrai qu'il y a une alliance de paix entre Moi et vous.'

Si tu demandes pourquoi l'arc doit etre un signe, il en va comme de: Ce monceau soit temoin et ce monument soit temoin (Genese 31,52), et de: Tu prendras de ma main les sept agnelles, afin qu'elles me servent de temoignage (Genese 21,30). Toute chose visible placee devant deux personnes pour leur rappeler une affaire convenue entre elles est appelee un signe, ainsi que toute convention d'alliance. Il dit de meme au sujet de la circoncision: Ce sera un signe d'alliance entre Moi et vous (Genese 9,13), a cause de l'accord par lequel toute la semence d'Abraham sera circoncise afin de Le servir d'une meme epaule.' Fin de ses paroles.

Voir l'Akedah, porte 14, qui ecrit que le signe de l'alliance n'est qu'une image de la chose, etc. Consulte-le longuement, et tu verras qu'il se contraint beaucoup dans l'explication des versets. Toutes ces explications se heurtent toutefois a une objection, tiree de ce que nos Maitres de benie memoire ont dit (Bereshit Rabba 35,2): dans la generation de Hizkiyah et de Rabbi Shimon bar Yohai, l'arc-en-ciel ne fut pas vu. D'apres leurs paroles, quel defaut y aurait-il eu chez eux si l'arc-en-ciel avait ete vu? Bien que l'auteur de l'Akedah se soit efforce de repondre a cela, celui qui examine verra que ses paroles sont tres eloignees.

J'ai entendu au nom de notre maitre Moshe Isserles, de benie memoire, qu'il disait: Bien que l'arc-en-ciel soit naturel, il ne serait pas visible s'ils etaient meritoires. En effet, selon la nature, l'arc-en-ciel ne peut apparaitre que si la pluie tombe le jour alors que le soleil brille. S'ils etaient meritoires, la pluie ne tomberait pas le jour, mais la nuit, lorsque les hommes sont chez eux, comme les nuits de Chabbat, ainsi que Rachi l'ecrit au sujet de: Je donnerai vos pluies en leur temps (Levitique 26,4). Tel est le sens de ce qui fut dit a Rabbi Yehoshoua ben Levi: Un arc-en-ciel a-t-il ete vu de tes jours? (Ketoubot 77b). L'expression de tes jours est precise: les jours, et non les nuits; c'est-a-dire, si la pluie tombait le jour a son epoque, l'arc-en-ciel serait alors visible.

Selon mon humble avis, cette question se resout ainsi, de meme qu'une autre question semblable soulevee au sujet de ce que nos Maitres de benie memoire ont dit (Soukka 29a): les luminaires sont eclipses pour quatre choses, entre autres lorsqu'un president de tribunal meurt et que son oraison funebre n'est pas faite selon la regle. Or l'eclipse provient des mouvements du soleil et de la lune; les connaisseurs de cette science peuvent calculer l'heure a laquelle l'eclipse se produira, et c'est une chose naturelle. Je dis que tout cela se resout par ce qui est rapporte dans le traite Chabbat, chapitre Bameh Madlikin (32a): l'ecole de Rabbi Yishmael enseigna: Quand tombera celui qui doit tomber de lui (Deuteronome 22,8), cet homme etait destine a tomber depuis les six jours de la Creation. Puisqu'il n'etait pas encore tombe et que l'Ecriture l'appelle celui qui tombe, le merite est amene par le meritant et la faute par le coupable. Rachi explique: Depuis les six jours de la Creation, ainsi qu'il est ecrit: Il appelle les generations des le commencement (Isaie 41,4): les generations, leurs actes et le decret de leur chatiment etaient devoiles devant Lui. Lorsque la Torah fut donnee, cet homme n'etait pas encore tombe, et pourtant l'Ecriture l'appelle celui qui tombe. Fin de citation. Puisqu'il en est ainsi, qu'Il a appele les generations des le commencement et a connu leurs actes et leur chatiment, le Saint beni soit-Il a concu et cree cette nature afin qu'il y ait l'arc-en-ciel: lorsqu'il apparaitra en son temps, depuis les jours de Noach et par la suite, cette alliance indiquera qu'ils fautent, et le Saint beni soit-Il sera fidele a Son alliance, afin qu'il n'y ait plus de Deluge. De meme pour l'eclipse: le Saint beni soit-Il observa toutes les generations et crea le cours des armees celestes pour que les luminaires soient eclipses au moment ou les hommes meritent d'etre frappes a cause de leur faute susdite.

Ne hate pas ta bouche en disant: Voici que tous les peches a venir sont deja reveles et connus, et c'est a leur sujet que le Saint beni soit-Il a agi et cree Sa creation; il semble donc clairement que ces peches sont necessaires: ou donc est le libre choix? L'ancienne question de la connaissance et du libre choix est, en cette matiere, plus difficile encore, et manifeste aux yeux. Sache que j'ai deja longuement traite de cela dans l'introduction de Toldot Adam, dans Beit ha-Behirah; consulte-la, tes yeux verront et ton coeur se rejouira. La voie qui y est exposee est celle du sens simple.

J'ai encore trouve, au nom d'un sage eminent, une voie bonne et droite dans toutes les questions susdites; voici ses paroles: Au sujet des eclipses des luminaires, bien que l'eclipse suive le calcul, sans la faute qui epaissit et devient comme une nuee et un voile, selon ce que le prophete dit: Ce sont vos fautes qui mettent une separation entre vous et votre Dieu (Isaie 59,2), une separation corporelle et materielle, l'ombre serait si claire et pure qu'aucun mal n'arriverait au juste et qu'il n'y aurait ni trace ni interruption de l'un devant l'autre, au moment ou le soleil, la lune et les etoiles eclairent et resplendissent et ou les cieux et les elements n'empechent pas leur lumiere. Il en va de meme ici. Puisque la cause de la faute est que, dans l'opposition de l'un a l'autre, elle devient comme une nuee qui separe, elle est donc un signe en faveur de leurs paroles, de memoire benie. De meme, au sujet de l'arc-en-ciel, nous pouvons dire que, bien qu'il soit une chose naturelle lorsqu'une partie de la terre est pluvieuse et que, dans la partie opposee, le soleil est dans sa force, sans la faute qui retire leur force, leur purete et leur clarte aux etres superieurs et inferieurs, il ne produirait pas une telle empreinte corporelle. Il s'ensuit que la production d'une empreinte corporelle est le signe que, par nos actes, la force et la vitalite superieures deviennent une force corporelle qui recoit changement, variations et accidents; il n'en serait pas ainsi si elle demeurait une force superieure, comme les autres etres separes d'en haut, qui ne recoivent ni changement ni accident. C'est un grand principe de foi: il est entre nos mains, par nos actes, a Dieu ne plaise, que les cieux ne donnent pas leur rosee et que la terre ne produise pas son fruit.

Mais selon le secret, la question de l'arc-en-ciel sera expliquee par un sujet cache au-dessus de la nature; alors l'apparence de l'arc-en-ciel sera juste, car il sera un signe de l'alliance concernant la perfection de l'alliance. C'est le sujet que nous traitons: tout le peche de la generation du Deluge fut la corruption de l'alliance; c'est pourquoi la terre superieure fut corrompue par l'alliance superieure, l'alliance du maor. Le Saint beni soit-Il s'eveilla dans Sa misericorde et dit: Voici le signe de l'alliance. Tu connais deja l'explication de zot (celle-ci): c'est Malkhout, qui sera attachee au signe de l'alliance. La parole que Je donne fait ici allusion a Tiferet. Le secret de l'arc-en-ciel est redoutable et tres grand; celui qui veut se tenir sur le secret de la chose consultera Ramban et Recanati.

En somme, ce signe et l'alliance sont le signe de la circoncision et l'alliance qui s'y trouve; consulte leurs paroles a ce sujet et tu trouveras des raisons selon le desir de ton ame. L'arc-en-ciel, qui est le secret du signe de l'alliance et de l'elevation, est le degre de Yosef, appele juste selon: Le juste est le fondement du monde (Proverbes 10,25). L'Ecriture dit: Son arc demeura ferme (Genese 49,24). De meme qu'il est interdit de regarder l'arc-en-ciel (Hagiga 16a), il est interdit de regarder une nudite, comme l'ont dit nos Maitres de benie memoire (Sanhedrin 92a): Celui qui regarde une nudite, son arc est secoue. En somme, il s'agit du tikoun (rectification) de l'alliance d'en bas, de sa garde et de sa saintete; alors l'alliance d'en haut est rappelee favorablement.

Si le Nom ne nous avait pas laisse comme survivant Noach, homme juste - le juste est le fondement du monde -, de lui le monde fut etabli.

## Section 481
Il est deja connu que Tsaddik Yesod (le juste, fondement) est le secret de la brit kodesh, l'alliance sainte du membre viril. Noach naquit circoncis, comme l'ont dit nos sages, de memoire benie (Midrash Shoher Tov 9,7), car il gardait l'alliance. Bien qu'il n'ait pas rendu la couronne a son etat ancien, de sorte que les tuniques soient des tuniques de lumiere et que l'homme subsiste individuellement et vive a jamais, la subsistance demeura neanmoins dans l'espece par la procreation: l'espece humaine subsista, mais non l'individu. Lorsqu'il but de la vigne, il fut quelque peu semblable a Adam, qui pressa une grappe de raisins. Il pensait reparer en voulant planter la vigne, la plantation du Nom, mais il corrompit en buvant beaucoup. Il est ecrit: "Manger beaucoup de miel n'est pas bon" (Proverbes 25,27). Parce qu'il s'aventura beaucoup dans ce qui le depassait, il regarda et fut atteint. Ces paroles sont cachees et connues des connaisseurs du hen (grace, savoir esoterique). Note: "Noach commenca, homme de la terre..." (Genese 9,20), son sens simple est connu. Mais un grand secret y est indique aux sages qui sont entres dans les profondeurs de la Torah et de ses secrets. Tu sais deja que la Shekhina (Presence divine) est appelee vigne, comme il est dit: "Salomon avait une vigne" (Cantique des cantiques 8,11), et "la vigne du Nom des armees" (Isaie 5,7); de cette vigne sort le vin garde dans ses raisins. Le Createur, exalte et beni, en revelant Ses secrets aux hommes, voulut que l'homme explore et cherche cette vigne, mais non qu'il s'attache a ses kelipot (ecorces impures). Il s'y trouve deux sortes de vins. L'un est le vin garde, qui vient du cote du hessed (bonte) dans l'arbre et est appele "coupe des delivrances", "coupe rassasiee", "coupe de benediction". Il y a encore un autre vin, dont il est dit: "Leur vin est le venin des dragons, issu des sarments d'une vigne etrangere" (Deuteronome 32,33), la coupe de poison. Ce vin procede du cote de l'impurete et de la vigne de Sodome; il vient du rouah ha-touma (souffle d'impurete), appele vin de libation, comme il est dit: "Ceux qui disent a l'idole fondue: Vous etes nos dieux" (Isaie 42,17), car il toucha au souffle d'impurete. C'est ce qui est dit: "Ils boiront le vin de leurs libations" (Deuteronome 32,38). Or Noach, l'homme de la terre rouge, de l'attribut du din (jugement rigoureux), planta une vigne. Il alla explorer et rechercher la question de cette vigne, afin d'y distinguer le bien du mal; c'est ce qui est dit: "Il planta une vigne" (Genese 9,20). Mais il ne prit pas garde et ne se garda pas, comme il est ecrit la: "Noach commenca". Nos sages, de memoire benie, l'ont interprete ainsi (Bereshit Rabbah 36,3): "Il se fit profane." "Il but du vin et s'enivra": c'est-a-dire qu'il but du vin enivrant; "il se decouvrit dans sa tente" (Genese 9,21): dans le second he de "sa tente", appele vigne, sa honte fut revelee, car il suivit le vin enivrant et non le vin qui rejouit E-lokim et les hommes. Fin des paroles du Recanati.

Lorsqu'il but beaucoup, il s'enivra. Satan vint et dansa au milieu du festin: c'etait Canaan, qui tient en main des balances trompeuses; "Maudit soit Canaan" (Genese 9,25). C'est pourquoi la couronne ne fut pas rendue a son etat ancien, afin que l'homme subsiste individuellement. Mais le Saint, beni soit-Il, jura de ne pas aneantir l'homme: il subsistera dans l'espece jusqu'au temps de la fin. Le Saint, beni soit-Il, lui fit allusion a la fin de la droite et a la fin de toute chair, comme nous le dirons plus bas, avec l'aide du Nom, beni soit-Il. Alors le Nom se rejouira de Ses oeuvres et la creation sera renouvelee, car la creation ne sera pas encore telle qu'elle fut pensee au commencement avant que vienne notre juste Machiah. "Voici les generations de Perets" (Ruth 4,18) est ecrit en graphie pleine.

Dans le Midrash Rabbah (Bereshit Rabbah 12,6), Rabbi Shmouel bar Nahman dit: "Tous les toledot (generations) mentionnes dans la Torah sont ecrits en graphie defective, sauf deux: Voici les generations de Perets et celui-ci: Voici les generations des cieux et de la terre (Genese 2,4)." Pourquoi sont-ils defectifs? Rabbi Youdan, au nom de Rabbi Shimon, dit: "En regard des six choses retirees a Adam le Premier Homme: son union conjugale, sa vie, sa taille, le fruit de la terre, les fruits de l'arbre et les luminaires, etc." Voir la-bas. Encore dans le Midrash Rabbah (23,5): "Elle appela son nom Seth, car E-lokim m'a donne une autre semence..." (Genese 4,25). Rabbi Tanhoum, au nom de Rabbi Shmouel, dit: "Elle contempla cette semence qui vient d'un autre lieu; laquelle est-elle? C'est le roi Machiah." Jusqu'ici.

Il en resulte que le nom de Seth, d'ou le monde fut corrompu, ne subsistera pas jusqu'a ce que vienne le Machiah et que s'accomplisse en lui: "Il ecrasera tous les fils de Seth" (Nombres 24,17). Cela signifie qu'il retirera les kelipot qui entourent le fruit. Alors le monde sera etabli selon l'intention du commencement de la creation, et s'accomplira: "Le Nom se rejouira de Ses oeuvres" (Psaumes 104,31), et "Il engloutira la mort" (Isaie 25,8). Car ils vivront une vie eternelle, vetus de tuniques de lumiere, comme je l'ai longuement expose dans l'introduction de Toledot Adam. Israel, appeles Adam, seront dans le tselem (image) et la demout (ressemblance) du Tres-Haut. La procreation se multipliera, comme nos sages, de memoire benie, l'ont indique (Chabbat 30b): "Une femme est destinee a enfanter chaque jour." Chacun subsistera individuellement, et la procreation sera selon le secret de l'hishtalshelout (enchainement des emanations), comme Adam avait recu l'ordre de la pratiquer s'il n'avait pas faute. Mais lorsqu'il fauta, il tomba d'un toit eleve dans une fosse profonde: le Deluge vint, et l'homme ne subsista pas meme dans l'espece. "Voici les generations de Noach", Noach qui sortit de l'arche, signifie la subsistance du monde par la procreation, la subsistance dans l'espece jusqu'au temps du Machiah fils de David. Alors l'homme subsistera individuellement et sera dans le tselem et la demout. Il n'en fut pas ainsi apres la faute d'Adam: le tselem veritable se retira et il ne resta qu'une ressemblance du tselem, dans le secret de la demout, comme l'ombre de l'homme, tantot une image, tantot une image d'image, le tout selon ce qu'il est.

Dans Bereshit Rabbah (24,6), a propos de "Voici le livre des generations d'Adam" (Genese 5,1): "Ce sont des toledot, et les premiers ne sont pas des toledot? Que sont-ils donc, des divinites?" Ils demanderent devant Abba Kohen de Bardela au sujet d'Adam, Seth et Enosh, et il se tut. Il leur dit: "Jusqu'ici, dans le tselem...", etc. Jusqu'ici. Au sujet de la procreation a present, jusqu'a la venue de notre juste Machiah, on ne peut pas dire que celui qui ne s'occupe pas de procreation est comme s'il diminuait le tselem, car le tselem est deja diminue. On peut seulement dire qu'il est comme s'il diminuait la demout. Il apporte une preuve (Yevamot 63b) du verset: "Car dans le tselem d'E-lokim Il fit l'homme" (Genese 9,6). Il aurait suffi de dire: "Car dans le tselem d'E-lokim Il le fit", et cela aurait vise l'homme mentionne dans "celui qui verse le sang de l'homme". Mais "l'homme" signifie l'homme particulier, Adam le Premier Homme. Il dit donc: "Car dans le tselem d'E-lokim Il fit l'homme", Adam le Premier Homme. Il s'ensuit que, meme si le tselem s'est retire, ceux qui sont issus de ses reins ont neanmoins une demout, quelque peu de la ressemblance du tselem, ou se trouve elle aussi de la kedoucha (saintete).

La conclusion est la suivante: le commandement de la procreation fut donne a Adam, puis le commandement fut repete a Noach, car chacun est un sujet distinct. La procreation d'Adam releve du Ruah haKodesh (souffle saint), et non de l'eveil du yetser (inclination). La procreation prescrite a Noach procede du yetser, et c'est celle qui est en vigueur maintenant. Une benediction fut dite dans les deux cas, car leur point commun est de se revetir de la benediction provenant de la source superieure.

Il faut se sanctifier tres, tres fortement dans l'union conjugale afin d'attirer la benediction, bien que les degres ne soient pas egaux: ceci releve du secret du tselem, et cela du secret de la demout, comme je l'ai explique. Le commandement fut donne a Noach: "Et vous, fructifiez et multipliez-vous, pullulez sur la terre" (Genese 9,7), c'est-a-dire: preparez-vous tres fortement a vous sanctifier, afin d'eveiller la saintete et la benediction superieures. Car maintenant qu'il y a l'erva (nudite sexuelle), c'est-a-dire depuis qu'ils se sont revetus de tuniques de peau, la procreation vient du cote de l'erva. Si Adam n'avait pas faute, il n'y aurait pas eu d'erva, mais seulement une union qui est un acte de commandement, comme la main qui agit en posant les tefillin (phylacteres): c'est une action de commandement. Depuis que le serpent est venu, elle est devenue erva, et il faut se sanctifier davantage pour eveiller la saintete. Car partout ou il y a une cloture de l'erva, il est dit: "Soyez saints" (Vayikra Rabbah 24,6), afin de faire passer du profane au sacre.

Et si tu dis en ton coeur: quel interet y a-t-il a ce que le commandement de la procreation, donne a Adam, ait ete ecrit apres avoir ete annule? D'autant plus qu'il est dit dans le chapitre Arba Mitot du traite Sanhedrin (59a): "Toute mitsva (commandement) dite aux fils de Noach et repetee au Sinai pour Israel fut dite aux uns et aux autres. Une mitsva dite aux fils de Noach et non repetee au Sinai fut dite a Israel, et non aux fils de Noach." Or la procreation ne fait pas partie des sept mitsvot des fils de Noach, et ne fut dite qu'a Israel, comme il est rapporte la-bas. Pourquoi donc le commandement de procreation d'Adam a-t-il ete ecrit? On peut expliquer qu'il fut dit a Israel afin d'etre accompli dans l'avenir, lorsque viendra notre juste Machiah.

Revenons au sujet: le commandement de procreation dit a Adam et le commandement de procreation dit a Noach sont deux sujets distincts. Pour mieux comprendre la chose, j'expliquerai la profondeur des paroles du Zohar (I,61a), qui ecrit: "La procreation d'Adam aurait du proceder du cote du Ruah haKodesh, tandis qu'a present la descendance procede du yetser hara (mauvais penchant)." Cela s'eclairera par ce qui est dit dans le Midrash (Tanhouma Nasso 16): Rabbi Shimon bar Nahman a dit: "Lorsque le Saint, beni soit-Il, crea le monde, Il desirait avoir une demeure dans les mondes d'en bas comme Il en a dans les mondes d'en haut", etc. Le passage est long, et je n'en ai recopie que ce qui est necessaire a notre sujet.

Nos sages, de memoire benie, ont deja mentionne (Pessahim 117a) la difference entre "Mizmor leDavid" et "leDavid Mizmor". Lorsque la Shekhina reposa sur lui et qu'ensuite il s'eveilla, c'est "Mizmor leDavid". Mais lorsqu'il s'eveille d'abord et attire a lui la Shekhina, c'est "leDavid Mizmor". Telle est l'excellence merveilleuse: que l'homme commence par l'eveil, comme il est ecrit: "Revenez a Moi et Je reviendrai a vous" (Malakhi 3,7). Il n'en est pas de meme lorsqu'il ne s'eveille pas, mais que la Shekhina vient d'elle-meme: il est alors eloigne de ce degre, car ce que le Nom, beni soit-Il, lui donne ne vient pas de son propre eveil, mais le Saint, beni soit-Il, a compassion et lui accorde grace par Ses misericordes et Ses bontes. Ainsi qu'il est rapporte dans Bereshit Rabbah (45,6), a propos de: "Je ferai grace a qui Je ferai grace" (Exode 33,19), le Saint, beni soit-Il, montra tous les tresors de recompense prepares pour les justes. Il demanda: "A qui est ce tresor?" Et Il repondit: "A ceux qui accomplissent les mitsvot." "Et ce tresor, a qui est-il?" "A ceux qui elevent des orphelins", etc.; ainsi pour chaque tresor. Puis il vit un grand tresor et demanda: "A qui est ce tresor?" Il lui dit: "A celui qui a des merites, Je donne de sa recompense; et a celui qui n'a pas de merites, J'agis gratuitement et Je lui donne de ce tresor, comme il est dit: Je ferai grace a qui Je ferai grace, a qui Je veux faire grace; et de meme: Je ferai misericorde a qui Je ferai misericorde." Jusqu'ici. Assurement, un don de grace est peu de chose en comparaison du grand don donne a celui qui s'est eveille et est venu recevoir sa recompense.

Cet eveil d'en bas vers le haut convient au temps present, car la Shekhina est montee en haut, et nous devons nous eveiller d'en bas afin qu'elle revienne vers nous. Mais si Adam n'avait pas faute, la Shekhina aurait ete dans les mondes d'en bas et ne se serait pas eloignee d'eux; le verset: "Je demeurerai au milieu d'eux" (Exode 25,8) aurait ete accompli, au milieu d'eux au sens propre. L'action n'aurait alors consiste qu'a multiplier la lumiere, comme lorsqu'on allume une lampe a partir d'une autre. Il en sera de meme dans l'avenir, ainsi qu'il est ecrit: "Je demeurerai au milieu de vous" (Ezechiel 43,9). Tel aurait ete le sens de la procreation d'Adam s'il n'avait pas faute. De meme, dans l'avenir, on fructifiera et se multipliera par la lumiere d'en haut qui demeurera en eux, selon le principe de l'hishtalshelout. Ainsi, a ce moment-la, la perfection procedera d'en haut vers le bas, selon le secret de l'or yashar (lumiere directe).

C'est ce que le Zohar dit: "Il aurait produit une descendance du cote du Ruah haKodesh." Mais maintenant que l'homme s'est revetu de tuniques de peau, est devenu une matiere trouble, que la goutte s'est corrompue, que la demeure de la Shekhina est en haut, et qu'il produit une descendance du cote du yetser hara, il doit soumettre son penchant et se sanctifier afin de l'introduire dans la saintete. Telle est la saintete: se sanctifier au moment de l'union conjugale, afin de fructifier et de multiplier la demout; tout cela est pour le service du Nom, afin qu'il ait des fils qui servent le Nom et s'adonnent a la Torah et aux mitsvot. Lorsqu'il se sanctifie d'en bas, alors se produit un eveil d'en haut. Du cote de la matiere trouble, la subsistance est celle de l'espece; et, par l'attraction d'en haut du nefesh (ame vitale), du rouah (esprit) et de la nechama (ame superieure), selon son eveil, il y aura une subsistance dans l'espece, car la nechama subsiste a jamais.

Une allusion a cela se trouve dans le secret des deux formes de zivoug (union), dont nos sages, de memoire benie, parlent (Sota 2a): "Pour le premier zivoug, une bat kol (voix celeste) sort du Ciel; le second depend de ses actes." Le premier zivoug est une allusion et un signe du commandement de fructifier et de multiplier, donne a Adam avant qu'il ne faute, lui qui etait le premier. "La gloire de la derniere sera plus grande que celle de la premiere" (Haggai 2,9): dans l'avenir, lorsque les tuniques de lumiere seront restaurees et que la Shekhina sera dans les mondes d'en bas, l'influx se fera d'en haut vers le bas selon le secret de l'or yashar, comme je l'ai explique. Ce zivoug vient du Ciel, c'est-a-dire d'en haut vers le bas. Mais le second zivoug, celui qui fut dit a Noach et qui concerne le temps present, depend de ses actes et de son eveil: selon la mesure de son eveil d'en bas, il attire vers lui la saintete d'en haut. Tant que nous sommes vetus de ces tuniques de peau, qui sont la matiere trouble, cette qualite est la plus excellente: s'eveiller d'en bas vers le haut, c'est-a-dire purifier, raffiner et sanctifier sa matiere; il devient alors un kli (receptacle) pret a recevoir la Shekhina qui reposera sur lui. Tel est le sens de l'eveil d'en bas vers le haut.

De cela s'expliquera le sens de: "Noach marcha avec E-lokim" (Genese 6,9), tandis qu'au sujet d'Avraham il est dit: "devant Lui j'ai marche" (Genese 24,40). Noach avait besoin d'un appui pour le soutenir, mais Avraham se fortifiait par lui-meme (Zohar I, Noach 1a). Noach craignait de se meler aux hommes et se retirait dans un lieu ou il n'y avait qu'E-lokim seul, car il craignait d'apprendre de leurs actes quelque mauvaise action. Sa force n'etait pas aussi grande que celle d'Avraham notre pere, qui avait la certitude en lui-meme de ne pas apprendre de leurs actes; au contraire, il les ramenait au bien, comme il le fit pour beaucoup. J'ai longuement developpe ce sujet ailleurs. C'est ainsi que la chose s'explique selon son sens simple.

Selon notre voie, la chose s'expliquera encore autrement. Noach n'avait pas une force aussi grande que celle d'Avraham notre pere. Car Avraham notre pere s'eveilla lui-meme a reconnaitre son Createur et a Le servir; ensuite, un rouah venu d'en haut se repandit sur lui. Tel est l'eveil d'en bas vers le haut. Mais, chez Noach, "il marcha avec E-lokim": l'eveil lui vint d'en haut, et voila l'appui et le soutien mentionnes.

## Section 482
Et dans le Midrash Rabba (Bereshit Rabbah 28,9): "Et Noach trouva grace" (Genese 6,8). Rabbi Kahana a dit: "Car Je me suis repenti de l'avoir fait" (ibid. 6,7), "et Noach"  - meme Noach qui resta d'entre eux n'etait pas suffisant, seulement il trouva grace aux yeux de ה'. Vois la-bas dans le Midrash Rabba. "Et Noach trouva grace": lui trouva, et le Saint, beni soit-Il, ne trouva pas (Bereshit Rabbah 29,3). C'est-a-dire: lui trouva de la part du Saint, beni soit-Il, qui l'eveillait. Mais le Saint, beni soit-Il, ne trouva pas de lui, car il n'avait pas d'eveil d'en bas vers le haut. Il n'en est pas ainsi d'Avraham, qui dit: "devant qui j'ai marche", c'est-a-dire: mon eveil a precede le Sien. Et ainsi il est ecrit (Nehemie 9,8): "Et Tu as trouve son coeur fidele devant Toi."

Et dans Bereshit Rabbah (30,10): "dans ses generations"  - s'il avait ete dans la generation de Moshe ou dans la generation de Shmouel, etc. Rachi (au debut de la paracha) a mentionne: s'il avait ete dans la generation d'Avraham; et de meme dans l'Aggada, chapitre Helek (Sanhedrin 109,a). Et ceux-ci et ceux-la sont paroles du Dieu vivant, car il y a une difference entre Noach et Avraham, et de meme il y a une difference entre Noach et Moshe sous des aspects differents. Chez Avraham notre pere: "Et Tu as trouve son coeur fidele devant Toi." Et chez Moshe notre maitre, paix sur lui, il est ecrit (Nombres 12,7): "Il est fidele dans toute Ma maison."

Le sujet: Avraham notre pere a precede Moshe notre maitre, paix sur lui, dans ce degre d'etre un eveil d'en bas vers le haut, car il etait avant Moshe notre maitre, paix sur lui, dans le temps, et il reconnut son Createur et s'eveilla grandement jusqu'a ce que le Nom, beni soit-Il, se revela a lui en toute Sa puissance. C'est: "Et Tu as trouve son coeur fidele devant Toi", et comme je l'ai ecrit, il s'est precede lui-meme avant que l'eveil d'en haut ne lui vint, et ensuite il s'attacha en haut. Mais dans l'attachement en haut, dans la profondeur de la saisie, le degre de Moshe notre maitre, paix sur lui, etait de beaucoup plus grand. C'est: "Il est fidele dans toute Ma maison": ce que le Saint, beni soit-Il, trouva comme fidelite en Avraham, qui s'eveilla d'en bas vers le haut, attira sur lui la Shekhina (Presence divine) et fut une merkava (char) pour elle  - en cette fidelite, Moshe entrait en haut dans la maison de ה' et etait fils de la maison, et ce degre est un degre plus eleve que le degre d'attirer la Shekhina sur soi, comme il est ecrit (Exode 19,3): "Et Moshe monta vers E-lokim."

Et c'est le secret de ce que Moshe notre maitre, paix sur lui, se separa de la femme (Chabbat 87,a). J'ai deja ecrit plus haut le secret de croitre et multiplier dans la saintete, pour s'eveiller d'en bas vers le haut, en ce qu'il se sanctifie et multiplie la ressemblance. Mais Moshe notre maitre, paix sur lui, se separa de la femme en bas et ne continua pas a eveiller en bas depuis en haut, et il est "l'homme de E-lokim", epoux de la Matronita (Presence comme epouse), comme il est dans le Zohar (I, 239,a). Note: et il est possible que ce soit le secret de Ben Azzai, qui ne prit pas de femme et dit: "mon ame a desire la Torah" (Yevamot 63,b), et il etait une branche de la racine de Moshe notre maitre, paix sur lui.

Et voici, Noach etait tsadik dans ses generations, a la mesure de sa generation, car Noach etait un homme tsadik pour s'attacher au Nom, beni soit-Il, lorsque l'eveil d'en haut lui vint: cent vingt ans le Saint, beni soit-Il, eveillait Noach et l'envoya avertir sa generation de faire techouva. Mais "une part de sa louange devant lui, et le tout hors de sa presence" (Erouvin 18,b), c'est-a-dire qu'une part de ses louanges etaient devant lui, car son visage n'alla pas preceder pour s'eveiller comme Avraham notre pere qui dit (Genese 24,40): "j'ai marche devant Lui", et cela etait en partie. Mais le plus de lui, qui est comme le tout, etait hors de sa presence: ce n'est pas lui qui a precede, seulement l'eveil d'en haut lui vint.

Et c'est le secret de "Et Noach trouva grace": lui trouva, mais le Saint, beni soit-Il, ne trouva pas. Et il a dit "trouva grace" lorsque l'eveil vint d'en haut vers le bas, et c'est un don de grace, comme il est ecrit: "Je ferai grace a qui Je ferai grace", et comme il est ecrit plus haut dans le Midrash: "Je ferai grace", etc. Neanmoins il etait tsadik a la mesure de sa generation, car non seulement sa generation ne s'eveilla pas d'elle-meme, mais meme apres l'eveil d'en haut, ces cent vingt ans, ils n'y prirent pas garde, car ils etaient un coeur l'inverse d'Avraham, "son coeur fidele", qui est le secret de l'eveil de soi-meme, et ils etaient incirconcis de chair, ils corrompirent leur voie et n'ecouterent pas la voix de ה'. Note: et a cela fait allusion le verset (Genese 6,3): "Mon souffle ne jugera pas dans l'homme a jamais, puisque lui aussi est chair"  - non seulement ils etaient incirconcis de coeur, mais ils etaient aussi incirconcis de chair. Et il a dit "Mon souffle ne jugera pas": il y a la un secret. Sache que l'eveil qui vient d'en haut n'est pas seulement par un prophete, mais le Nom, beni soit-Il, etend Son souffle parmi les creatures qui font savoir et proclament, comme ils ont dit (Avot 6,2): chaque jour une voix celeste sort du mont Horeb, etc., et encore (Bereshit Rabbah 13,2) la conversation des arbres, et a plus forte raison par le pepieement des oiseaux. Et les fils de l'homme ont le coeur bouche, l'oeil scelle, leur coeur est engraisse; ils ont des yeux et ne voient pas, des oreilles et n'entendent pas. Et c'est sur ce secret, semble-t-il, que fait allusion le verset (Genese 7,2): "De toute bete pure tu prendras pour toi sept et sept, etc., et aussi de l'oiseau des cieux sept et sept." Difficulte: pourquoi n'a-t-il pas dit aussi des oiseaux des cieux purs? Et Rachi a ecrit: que le clos s'apprenne de l'explicite, qu'il parle des purs. Certes telle est la verite selon le sens simple; toutefois il y a ici aussi un secret. Et sera aussi resolu le langage de "aussi", qu'il a dit "aussi de l'oiseau des cieux": d'ou viendrait-il que l'oiseau soit moindre que la bete, au point qu'il fallut l'inclure par le mot "aussi"? Et plus haut Il les avait egales: "de l'oiseau selon son espece et de la bete selon son espece." Encore une difficulte: plus haut Il a dit "de l'oiseau selon son espece" et n'a pas dit "oiseau des cieux", et ici Il a dit "oiseau des cieux", et ensuite Il a dit "tout oiseau, toute aile". Il est ecrit (Ecclesiaste 10,20): "Car l'oiseau des cieux emportera la voix, et le maitre d'ailes dira la chose." Et j'ai trouve dans un cahier de l'Ari, de memoire benie, qu'il a ecrit sur le sujet des conversations des oiseaux: voici, tout ce qui a ete mentionne en haut, on le proclame dans tous les mondes, et en particulier dans le monde de l'Asiya (action), et aussi toutes les fautes qu'un homme transgresse sont proclamees par le tribunal et le messager du tribunal qui va avec eux. Et il a dit aussi: l'epaississement de l'air et sa grossierete font que la voix superieure spirituelle n'y est pas reconnue; toutefois, lorsque les oiseaux volent, par leur essor et leur battement ils coupent l'air et le partagent, et alors la voix du crieur passe la. Et c'est le secret de "car l'oiseau des cieux emportera la voix", car il l'emporte par son vol. Toutefois il y a des oiseaux chez qui, par leur pepieement et leur parole, la voix du crieur se joint a leur voix et elles passent ensemble; mais il y a des oiseaux qui ne font pas ainsi, seulement par le battement de leurs ailes, et ceux-la sont le secret des oiseaux qui n'ont pas de voix, et on les appelle en langue vulgaire אבי"ש מור"ש (oiseaux muets), et en regard d'eux il est dit "l'oiseau des cieux emportera la voix", car sans voix, seulement par leur vol, elles emportent la voix du crieur. Et en regard de ceux qui parlent, il a dit "et le maitre d'ailes dira la chose." Et nous expliquerons la raison des oiseaux mentionnes, appeles אבי"ש מורא"ש. Sache qu'ils sont tires du cote de Lilith, qui tue les enfants qui n'ont pas encore atteint le rang de la parole, et toutes ces neshamot, surtout si elles sont mechantes, vont toutes attachees a ces oiseaux muets et vont avec eux, et elles sont Lilith, et c'est pourquoi elles n'ont pas de force de parole. Toutefois il y a un oiseau prepose a faire savoir les decrets de famine, et un sur la peste, et un sur les sauterelles. Et de meme il y en a de preposes sur les biens et les bonnes nouvelles, et il y en a de preposes sur plusieurs choses distinctes. Toutefois les oiseaux muets sont preposes sur le decret des enfants qui meurent petits, et ils ont aussi empire sur tout, pour savoir d'autres nouvelles. Et le corbeau est tout entier mauvaises nouvelles, et en particulier sur la peste et sur la plaie, et par hasard il dit parfois une bonne nouvelle. Et l'epervier appele milano annonce de bonnes nouvelles. Et la galandria, oiseau libre, annonce de bonnes nouvelles, et en particulier sur l'arret de la plaie, et presque tous les jours de la plaie elle n'est pas vue et ne se trouve pas dans une ville ou il y a la plaie. Et meme les vers et les moustiques, tous disent une sagesse, et il n'est aucune force au monde qui ne dise une chose, meme les reptiles, les betes et les rampants, petits avec les grands. C'est pourquoi tu trouveras que les oiseaux ne se trouvent que la ou sont les fils de l'homme, pour leur dire leur faute et ce qui leur arrive. Et c'est pourquoi, a la destruction de la Maison, "de l'oiseau des cieux jusqu'a la bete ils ont erres, ils sont alles" (Jeremie 9,9), car on n'en a plus aucun besoin; jusqu-ici ses paroles. Et selon cette allusion, il fait allusion ici: "aussi de l'oiseau des cieux" qui ne sont pas purs, puisqu'ils se donnent de la peine et s'occupent d'aider a la proclamation, ils seront juges comme purs, pour en prendre sept. Et ceux-la sont appeles oiseau des cieux, car ils ont connaissance de ce qui est dans les cieux. Mais les autres oiseaux qui ne sont pas a ce degre: on prendra deux et deux des impurs, et des purs sept et sept, comme l'a explique Rachi. Et ensuite "oiseau de toute aile" fait allusion au maitre d'ailes; et cela suffit a qui comprend. Il en resulte qu'ils n'avaient pas d'eveil d'en bas. Et aussi lorsqu'il vint d'en haut, ils n'y prirent pas garde; c'est pourquoi ils furent perdus de ce monde, et aussi du monde a venir, et aussi le souvenir de leur force d'en haut fut perdu. Et dans le Zohar (I, 69,a): "Et Il effaca toute l'existence qui etait sur la face de la terre" (Genese 7,23). Rabbi Abba a dit: "toute"  - pour inclure tous ces dominateurs qui dominent de par Lui sur la terre, et c'est "l'existence qui est sur la face de la terre", etc.

Voici donc que Noach etait tsadik dans sa generation; neanmoins, en face d'Avraham, il n'etait compte pour rien. Car Avraham, son coeur etait fidele devant Lui. Et s'il avait ete dans la generation d'Avraham, il se peut qu'il eut appris de ses actes et eut ete tsadik integre comme lui, car ainsi il est ecrit d'Avraham (Genese 17,1): "Marche devant Moi et sois integre."

Et au sujet de ce qu'ils ont dit: s'il avait ete dans la generation de Moshe, etc., cela s'expliquera selon ce qu'ils ont dit dans le Midrash Rabba (Bereshit Rabbah 36,3). Rabbi Berekhya a dit: Moshe est plus cher que Noach. Noach, une fois appele homme tsadik, fut appele homme de la terre (Genese 9,20). Mais Moshe, une fois appele homme egyptien (Exode 2,19), fut appele homme de E-lokim. jusqu-ici. Le sujet de cet enseignement est que Moshe notre maitre, paix sur lui, du jour ou il fut un homme, on sut ce qui serait a sa fin, et son commencement etait a l'image de sa fin, bien qu'au debut de sa prophetie ils aient dit dans le Midrash Rabba (Shemot Rabbah 3,1) que Moshe etait novice en prophetie, car au debut de sa prophetie il etait encore enfant en prophetie; ensuite il alla de degre en degre jusqu'a (Deuteronome 34,10) ce que nul ne se leva comme Moshe, et il fut appele homme de E-lokim. Neanmoins, "la petite courge se connait a sa fleur" (Berakhot 48,a) est chose connue; c'est pourquoi meme au commencement de son degre il fut appele homme, lui qui fut appele homme egyptien, comme il etait appele homme au sommet de son degre, c'est-a-dire homme de E-lokim, pour enseigner que meme a son commencement le divin commenca a etinceler en lui. Et cela est allude dans "homme egyptien" qui tua, car c'est le commencement de sa grandeur et de son zele pour son Dieu: il etait attache a son Dieu, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Shemot Rabbah 1,29), qu'il le tua par le Nom explicite. Voici donc que meme dans son degre inferieur, c'est-a-dire l'acte egyptien, il etait attache a E-lokim, c'est-a-dire par le Nom explicite.

Et Noach, meme au temps du sommet de son degre, lorsqu'il fut appele tsadik, fut appele homme de la terre, dont l'intention en ceci est selon le Midrash que j'ai apporte plus haut: car meme Noach etait dans l'ensemble de (Genese 6,7) "Je me suis repenti de ce que J'ai fait", etc., et ce qui resta existant etait a cause de la terre: "et la terre ne sera pas desolee" (ibid. 47,19), afin qu'il y ait existence pour le monde. Et c'est pourquoi il fut appele homme de la terre, c'est-a-dire: il resta en homme a cause de la terre, c'est-a-dire le monde. Voici donc qu'au lieu de sa grandeur, ou Il l'appela tsadik, Il l'appelle du nom d'homme de la terre.

Et dans le Midrash (Shoher Tov, Proverbes 31): "Mensonge est la grace et vanite la beaute; une femme craignant ה', c'est elle qui sera louee" (Proverbes 31,30). "Mensonge est la grace": c'est Noach. "Et vanite la beaute": הבל, c'est la beaute de l'homme. "Une femme craignant ה' sera louee": c'est Moshe. jusqu-ici.

Voici, le sens simple de cet enseignement s'accorde avec ce que j'ai ecrit. Neanmoins je dis qu'il y a dans cet enseignement des allusions. Voici: depuis le manque de l'ornement des tuniques de lumiere (אור) chez l'homme, et qu'il se revetit de tuniques de peau (עור), nous n'avons pas trouve qu'on ait merite la lumiere jusqu'a Hanokh, car E-lokim le prit et il fut fait ange, et il est Metatron. Et dix generations d'Adam jusqu'a Noach, et Noach etait le tsadik de la generation et se raffina un peu, ce qui causa l'existence du monde par le fait qu'il resta. C'est pourquoi tu trouveras le mot נח: "celui-ci nous consolera" (Genese 5,29), et c'est la moitie du nom de חנוך, et de meme c'est la moitie du nom de Metatron, car מט"ט vaut נח. Il reste רו"ן, de la langue de lampe ardente, car Hanokh fut change en torche de feu et fut fait Metatron. Et ce qui resta de חנוך apres qu'on eut pris ח"ן, qui est comme מט"ט, il reste כ"ו, qui est au compte de ידו"ד, et de Metatron il reste נור, qui est feu. Allusion a la chose (Deuteronome 4,24): "car ידו"ד ton Dieu est un feu devorant." Voici donc le degre de Noach, qui est חן de חנוך: malgre tout cela, "mensonge est la grace", ce n'est pas un degre veritable.

Aussi הבל est la beaute de l'homme, car il alla apres la vanite. S'il en est ainsi, il y a la une allusion, et le mot הבל fait allusion a Hevel fils d'Adam: "Et ה' se tourna vers Hevel" (Genese 4,4). Et il a dit: הבל, c'est la beaute d'Adam le premier, c'est-a-dire: qui est la beaute d'Adam le premier? C'est Hevel. Car Kayin est le nid de l'impurete, et Hevel est sa beaute, car il avait une elevation de neshama, car Moshe notre maitre, paix sur lui, est de sa reincarnation, comme l'ont ecrit les kabbalistes (voir Tikounei Zohar, tikoun 69, 114,a): Hevel, Shet, Moshe (ce sont les initiales de מש"ה). Et Hevel est sa beaute, car le talon d'Adam affaiblit le globe du soleil (Tanhuma Aharei 2), et le visage de Moshe est comme le visage du soleil lui-meme (Baba Batra 75,a), et il est plus que le globe du soleil; et ensuite la neshama de Hevel fut achevee par Shet en Moshe, jusqu'a ce que s'accomplit en lui (Exode 19,3): "Et Moshe monta vers E-lokim", et il se separa de sa femme (Chabbat 87,a), et il etait epoux de la Matronita, comme je l'ai apporte plus haut. Et c'est: "une femme craignant ה' sera louee": c'est Moshe.

## Section 483
Voici le sujet dans lequel Moche est indique a propos du Deluge, comme ils l'ont dit au chapitre Chilouah haKen (renvoi du nid; Hulin 139b): Moche, d'ou dans la Torah? Il est ecrit: 'beshagam (בשגם) il est chair' (Genese 6,3); בשגם a la guematria de Moche. Et ce qu'il a mentionne dans le Midrash Chemouel a propos de Moche, car nos Sages, de memoire benie, ont deja dit (Berakhot 31b) parmi les merites de Chemouel, qu'il y avait en lui des merites peses a l'egal de Moche et Aharon.

Revenons au sujet. Le sujet de Noach est d'en haut vers le bas, et alors il etait un tsadik parfait. Avraham notre pere, d'en bas vers le haut. Moche notre maitre est alle en haut, et il est homme d'E-lokim. Et il y a une grande difference entre l'arche de Noach et l'arche de Moche.

Et maintenant j'expliquerai le sujet de l'arche selon les allusions que j'ai ecrites. Et je precederai par ce qu'a ecrit le Zohar, qui apporte le verset: 'Tour de force, le Nom; le tsadik y court et est eleve' (Proverbes 18,10). Et il dit que 'tour de force' fait allusion a l'arche, et le tsadik est Noach, homme tsadik. Et en passant j'expliquerai le sujet de migdol et de magdil du verset 'magdil yeshouot malko' (Il agrandit les delivrances de Son roi) dans les Psaumes (18,51). Et dans le livre de Chemouel (II 22,51) il est ecrit 'migdol yeshouot malko' (tour des delivrances de Son roi); et l'on a l'habitude de dire ce verset apres la berakha du repas. Et les decideurs tardifs ont ecrit (voir Beer Hetiv, Orah Hayim, siman 187) que les jours de semaine on dise magdil, et le Chabbat et a Roch Hodesh on dise migdol; et ils ont donne un signe: Chabbat et hodesh, kara mikra. Encore un troisieme, que nous trouvons chez David: 'migdal David', comme il est ecrit: 'Tour de David, batie pour talpiyot' (Cantique des cantiques 4,4). Voici donc trois: migdol, magdil, migdal.

Et avant que je dise la raison de cela, je precederai par un enseignement de Bereshit Rabbah a la fin de Bereshit (29,3); et le tout tournera et ira selon ce que j'ai ecrit plus haut. Et voici son texte: Rabbi Simon a dit: le Saint, beni soit-Il, a trouve trois trouvailles. Avraham, comme il est ecrit: 'Tu as trouve son coeur fidele devant Toi' (Nehemie 9,8). David, comme il est ecrit: 'J'ai trouve David, Mon serviteur' (Psaumes 89,21). Israel, comme il est ecrit: 'Comme des raisins dans le desert, J'ai trouve Israel' (Osee 9,10). Ses collegues objecterent a Rabbi Simon: mais il est ecrit: 'Et Noach trouva grace' (Genese 6,8). Il leur dit: lui, il a trouve; mais le Saint, beni soit-Il, n'a pas trouve. Difficulte: pourquoi ne les a-t-il pas comptes selon l'ordre du temps, c'est-a-dire Avraham, Israel, et David? Et avec l'explication de cet enseignement (Bereshit Rabbah 12,6) que j'ai apporte plus haut (sous le titre 'Et dans le Midrash Rabbah'), tous les toledot (generations) dans l'Ecriture sont defectifs, sauf 'Voici les generations des cieux et de la terre' (Genese 2,4), et 'Voici les generations de Perets' (Ruth 4,18).

J'ai deja ecrit plus haut (sous le titre 'Et voici le sujet') le merite d'Adam le Premier Homme: s'il n'avait pas faute, il aurait ete dans le secret de la Shekhina (Presence divine) dans les mondes d'en bas, dans le secret de la lumiere directe. Et ce sujet est proche du sujet de Moche notre maitre, que la paix soit sur lui: 'Dans toute Ma maison il est fidele' (Nombres 12,7), qu'il ne s'est pas ecarte de la Shekhina, seulement qu'il est monte aux cieux, a la maison du Nom. Mais le secret de la Shekhina dans les mondes d'en bas, c'est que la Shekhina descende pour etre au milieu des etres d'en bas, tant ceux-ci seront raffines; et neanmoins ceci et cela sont le sujet de ne pas s'etre ecartee de la Shekhina.

Cependant, apres la faute d'Adam, qu'il se revetit de tuniques de peau et que la Shekhina se retira en haut, alors l'essentiel de la perfection est de s'eveiller d'en bas vers le haut. Et ensuite, a la fin des jours, au temps de la fin, alors la creation sera renouvelee, elle dont l'intention de la creation n'a pas encore ete achevee meme un seul jour, car 'l'homme dans l'honneur ne demeure pas' (Psaumes 49,13) jusqu'a ce que vienne le Machiah; et alors 'le Nom se rejouira de Ses oeuvres' (Psaumes 104,31). Note: les lettres de yismah (ישמח, il se rejouira) sont les lettres de Machiah (משיח). Et Israel, dont le merite etait de s'eveiller d'en bas vers le haut, eux qui firent preceder 'nous ferons' a 'nous entendrons', dans l'avenir Israel sera appele Adam et ils seront comme Adam avant la faute, et s'accomplira en eux: 'Je demeurerai au milieu d'eux' (Exode 25,8); alors la creation sera dans sa plenitude, comme etait le commencement de la pensee. C'est pourquoi il est ecrit: 'Voici les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees' (Genese 2,4); toledot est ecrit plein, car telle est l'intention de la creation: qu'elle soit dans sa plenitude et sa bonte; et cela ne reviendra pas jusqu'a 'Voici les generations de Perets' (Ruth 4,18), d'ou sort le roi Machiah, et alors les toledot reviendront a etre pleins. Note: et ainsi etait le secret de la procreation d'Adam avant qu'il ne faute, comme nous l'avons ecrit plus haut, et alors toledot est plein.

Et entre-temps, on a besoin d'eveil; et l'essentiel de l'eveil est d'en bas vers le haut, et alors il est parfait, comme il est dit d'Avraham notre pere: 'Marche devant Moi et sois parfait' (Genese 17,1). Mais d'en haut vers le bas, meme s'il est devenu un tsadik parfait, neanmoins il n'est pas appele parfait. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, dit a Noach: 'car Je t'ai vu tsadik devant Moi' (Genese 7,1), et il n'est pas ecrit parfait; car Noach a trouve, mais le Saint, beni soit-Il, ne l'a pas trouve.

Et le roi David, que la paix soit sur lui: parfois 'Mizmor leDavid', et parfois 'leDavid Mizmor', comme je l'ai apporte plus haut (sous le titre 'Ils ont deja mentionne'); et c'est le secret de migdol et magdil. Migdol, c'est la maison du Nom, demeure de la Shekhina, s'eveillant d'en bas vers le haut; car ainsi le premier point-voyelle est un hirik (point sous la lettre) sous le mem, et le hirik est en bas; puis il s'acheve par un holam en haut, sur le vav, en haut. Magdil commence par un patah, faisant allusion a la main du Saint, beni soit-Il, ouverte; et le Saint, beni soit-Il, ouvre, et c'est l'eveil d'en haut vers le bas; car ainsi il s'acheve par un hirik a la fin du mot, et il est en bas. Mais le rang de magdil par rapport a migdol est celui-ci: magdil est des Ecrits, [composes] par le souffle saint, et migdol est des Prophetes, qui est un merite superieur aux Ecrits; et le Chabbat et le hodesh sont des temps qui indiquent l'elevation d'Israel. Le hodesh indique que tu renouvelleras la lumiere d'Israel, dans le secret de: 'la lumiere de la lune comme la lumiere du soleil, etc.' (Isaie 30,26); et a plus forte raison le Chabbat, qui indique la saintete d'un monde tout entier Chabbat; c'est pourquoi on y lit migdol.

Il y a encore une grande allusion dans les points-voyelles de magdil et de migdol. Il est connu que le mem est le signe de l'ange de la mort, comme l'a ecrit le Zohar, et je l'ai copie plus haut dans la paracha Bereshit (sous le titre 'Et j'ai deja ecrit longuement'). Or le patah indique l'ouverture du bien, comme: 'Tu ouvres Ta main' (Psaumes 145,16), car Il ouvre la source superieure. Cependant, 'ceci en face de cela, E-lokim l'a fait' (Kohelet 7,14); et dans le monde des kelipot (ecorces impures), il indique l'ouverture du mal, dont il est dit: 'a l'ouverture le peche est couche' (Genese 4,7); et 'celui qui vient pour se souiller, on lui ouvre' (Yoma 38b). Et il est connu que le hirik indique d'ecraser sous ses pieds, au sujet de la descente de la chose, comme l'a ecrit le Pardes dans la Porte des points-voyelles. C'est pourquoi magdil, qui a un patah sous le mem, n'est pas bon comme le merite de migdol, qui a un hirik sous le mem, indiquant la descente du mem, qui est le signe de l'ange de la mort; et alors, lorsqu'il descendra de migdol vers le bas, il restera gadol (גדול, grand); et cela fait allusion a: 'grande sera la gloire de la derniere maison' (Haggai 2,9).

Voici que le Nom, beni soit-Il, a fait allusion a Noach qu'il fasse une arche comme une tour, car 'Je t'ai vu tsadik' (Genese 7,1), et il est un homme tsadik parfait, comme je l'ai explique. Cependant Il l'eveilla a prendre la lecon que, desormais, ce serait l'honneur de la tour, et s'accomplirait en lui: 'Tour de force, le Nom; le tsadik y court et est eleve' (Proverbes 18,10).

Le sujet: Il lui commanda de faire un edifice, etages inferieurs, seconds, troisiemes, trois degres l'un au-dessus de l'autre. Les inferieurs, qui sont pour le fumier, correspondent au monde de l'Asiyah (Action), qui est souille et sali par les kelipot. Les seconds, qui sont pour demeure des betes, des animaux et des oiseaux, font allusion a la demeure superieure, le monde de Yetsirah (Formation); et selon la voie dont le Zohar a explique l'enseignement: 'Que les eaux pullulent d'un pullulement d'ame vivante, etc.' (Genese 1,20), au sujet des anges. 'Et un oiseau volera': 'oiseau', c'est Mikhael, comme il est ecrit: 'Et l'un des seraphim vola vers moi' (Isaie 6,6). 'Volera', c'est Gabriel, comme il est ecrit: 'Et l'homme Gabriel, etc., vole d'un vol, etc.' (Daniel 9,21). 'Et toute ame vivante qui rampe': c'est le souffle interieur qui leur est attire d'en haut, qui est leur subsistence. Les troisiemes sont pour l'homme, secret du monde du Trone, ou est gravee la forme de Yaakov; et au-dessus de tous, au sommet de la tour, est le Nom; le tsadik y court et est eleve.

Voici: au-dessous du Trone de Gloire et plus bas, d'ou s'abreuve le monde des anges, le tsadik qui merite d'etre parmi eux, de lui il est dit: 'Je te donnerai des allees parmi ceux qui se tiennent' (Zacharie 3,7); car les anges sont appeles 'ceux qui se tiennent', qui restent a leur place, et l'homme est appele marcheur, car il va de perfection en perfection jusqu'a ce qu'il merite de s'attacher parmi ces cohortes saintes. Et celui qui est davantage tsadik, et qui est des hommes d'elevation, et merite le Nom, celui-la est appele coureur; car il court et atteint un lieu ou les autres ne peuvent atteindre, et ils sont appeles, par rapport a lui, des marcheurs. C'est ce qu'il a dit: celui qui a merite de monter jusqu'a 'tour de force, le Nom', celui-la court et est eleve par-dessus tout, et son merite est grand meme au-dessus du merite des anges, car son attachement est depuis le Trone de Gloire et vers le haut.

C'est l'allusion que lui fit le Nom, beni soit-Il, dans la construction de l'arche: qu'elle soit une tour, et des etages l'un au-dessus de l'autre, c'est-a-dire l'eveil d'en bas vers le haut jusqu'au sommet du merite. Et par la il fera une fenetre pour l'arche, et l'arche eclairera, elle qui est 'tour de force', 'tour des delivrances de Son roi'. Mais le Saint, beni soit-Il, lui fit allusion a l'aspect de magdil, si l'eveil n'est pas d'en bas vers le haut, mais seulement d'en haut vers le bas. Et c'est l'allusion et le secret de: 'Et l'ouverture de l'arche, tu la mettras sur son cote' (Genese 6,16); car cette teva (arche / mot) fait allusion au mot migdol, car teva signifie aussi un mot; et l'ouverture sur le cote du mot qui fait allusion a magdil fera allusion a migdol, car sur le cote du mot magdil il y a un patah sous le mem, comme je l'ai explique; et en regard de ces sujets, David etait parfois magdil et parfois migdol.

Et le sujet de 'tour de David, talpiyot' (Cantique des cantiques 4,4): 'un tertre vers lequel tous se tournent' (Berakhot 30a); c'est le Temple oriente face au Temple d'en haut, 'Je demeurerai au milieu d'eux'; et cela fait allusion au Temple de l'avenir, ou s'accomplira: 'Je demeurerai au milieu d'eux' (Exode 25,8); c'est le secret de migdal, hirik sous le mem, comme je l'ai explique.

Et le secret du kamats (voyelle fermee) est au sommet du merite, la ou est le secret de la lumiere cachee et dissimulee. Et vois dans le Pardes, Porte des accents, au secret du kamats; et il a ecrit qu'il est dans le secret du Keter, pour faire allusion a Son occultation, car Il est kamats et kamus (ferme et cache), etc.; vois la-bas. Et il est connu que le Keter: lumiere primordiale, lumiere claire, lumiere eclatante (אור קדמון, אור צח, אור מצוחצח), dont les initiales sont kamats (קמץ). Et le secret de talpiyot: un tertre vers lequel tous se tournent. Voici que la generation de la dispersion fit une tour, et de la ils se separent en soixante-dix nations; et dans l'avenir le roi Machiah, qui est de David, les conquerra tous et regnera seul. Et le secret de la tour de David est le tikoun (reparation) de la corruption de la tour de la generation de la dispersion, qui dirent: 'Et faisons-nous un nom' (Genese 11,4); et il est ecrit de David: 'Et David se fit un nom' (Samuel II 8,13).

Sache que le Nom, beni soit-Il, a cree les mondes par Ses noms et leurs combinaisons, et comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 55a): Betsalel savait combiner les lettres par lesquelles furent crees les cieux et la terre. Or les premiers, qui etaient dans l'image d'E-lokim, s'accomplissait en eux: 'il a connu Mon Nom'; et ils se servaient de Son Nom dans la saintete, pour Le servir, L'aimer et s'attacher a Lui; et cela fut jusqu'a Enosh, qui etait dans l'image, comme il est dans le Midrash Rabbah que j'ai apporte plus haut. Mais depuis la generation d'Enosh et ensuite: 'alors on commenca a invoquer le Nom' (Genese 4,26); c'est-a-dire qu'ils se servaient du Nom, mais c'etait pour eux du profane; et c'est ce qu'il a dit: huhal (הוחל, on commenca), langage de hulin (חולין, profane). Et cela fut jusqu'a la generation du Deluge: 'ce sont les heros, les hommes du Nom' (Genese 6,4); et ils s'occupaient de conjurations de noms, comme il est dans le Zohar (I,37a): il est dit ici 'hommes du Nom' (Genese 6,4), et il est dit la: 'et il prononca [etc.] le Nom' (Levitique 24,11); c'est pourquoi ils ne craignaient pas le Deluge et ne croyaient pas qu'il soit au pouvoir du Saint, beni soit-Il, d'annuler leur force; et vois dans le Zohar longuement. Mais le sujet de leur connaissance du Nom leur devint une desolation; et se justifie aussi le sens simple: anshei shemamon (אנשי שממון, hommes de desolation).

Mais a Noach, le Nom, beni soit-Il, commanda de faire 'tour de force, le Nom' dans la saintete et la purete, comme il est dans la note du Tsiyoni, et voici son langage: 'Et voici comment tu la feras' (Genese 6,15); le secret de l'arche est le secret de 'tour de force, le Nom; le tsadik y court et est eleve'. Tsadik, c'est Noach, qui est appele tsadik et important. Car dans le Nom du Saint, beni soit-Il, il y a quatre lettres, youd-he-vav-he; et il combina les lettres et fit une arche, et il combina ainsi: youd (10) fois he (5), voici cinquante, c'est sa largeur. Cinquante fois vav (6), voici trois cents, c'est sa longueur. Vav (6) fois he (5), cela fait trente, voici sa hauteur. Et les deux lettres medianes du Nom sont he et vav: he (5) fois vav (6), voici trente; et trente fois he (5), voici cent cinquante, pour le debordement des eaux. Jusqu-ici ses paroles.

Et la generation de la dispersion dit: 'Et faisons-nous un nom' (Genese 11,4); c'est-a-dire pour servir et craindre le Nom; et de ce cote leur intention etait pour le bien, pour connaitre le Nom. Mais ils firent un grand mal: ils voulurent separer le Nom, qui est l'attribut de Malkhout (royaute), de l'edifice d'en haut, et qu'elle ait a elle seule la royaute. Et les choses sont anciennes; et qui veut les comprendre, qu'il consulte le Ramban, le Recanati et le Tsiyoni, et il trouvera tout son desir. Et de meme qu'ils separerent le Nom de l'edifice pour l'attirer sur eux, par ce qu'ils dirent 'faisons-nous un nom', c'est pourquoi, mesure pour mesure, le Nom les separe.

Mais de David il est ecrit: 'Et David fit le Nom' (Samuel II 8,13); et le Zohar a explique (III,113a) qu'il faisait toujours le tikoun du Nom en haut, pour Le joindre et L'unifier; et il fit un sanctuaire en bas oriente face au sanctuaire d'en haut, car 'le Nom est dans le palais de Sa saintete' (Habaquq 2,20), qui est le secret de l'unification d'en haut. Et c'est le secret de talpiyot: un tertre vers lequel tous se tournent; non comme la tour de la generation de la dispersion, qui separerent le Nom des faces d'en haut. Mais lui, il fit le tikoun et unifia le Nom, afin que les faces d'en haut se tournent vers le Nom; et le Temple n'a pas encore ete bati comme il convient jusqu'a l'avenir, comme il est ecrit: 'Si le Nom ne batit pas la maison, en vain peinent ses batisseurs' (Psaumes 127,1).

## Section 484
Alors s'explique l'enseignement des trois trouvailles du Saint, beni soit-Il: Avraham, par le sens de "j'ai marche devant Lui"; David, le plus souvent, par "migdol" (tour), et par la tour Telpiyot (tour vers laquelle tous se tournent) qu'il fit, pour indiquer la perfection ultime. Alors le monde sera renouvele et ils seront comme Adam avant sa faute. Note: Israel, lors du don de la Torah, fit preceder "nous ferons" a "nous entendrons"; c'est le secret de l'eveil de bas en haut. Or, a l'heure de la reception de la Torah, Israel fit preceder l'ecoute a l'action, lorsqu'ils dirent: "Approche-toi, toi, et ecoute..., puis nous ecouterons et nous ferons" (Deuteronome 5,24). Cela semble etre une grande difficulte: au commencement, ils firent preceder "nous ferons" a "nous entendrons"; mais lors de la reception de la Torah, lorsqu'ils atteignirent les degres de la prophetie, ils firent preceder l'ecoute a l'action. Sache cependant qu'au don de la Torah, lorsque la souillure du serpent cessa, Israel revenait a l'etat d'Adam le Premier Homme avant sa faute. Alors l'influx allait de bas en haut, car la Shekhina (Presence divine) etait dans les mondes d'en bas. Mais ils revinrent a leur corruption avec le veau, comme il est dit: "J'ai dit: vous etes des etres divins..." (Psaumes 82,6). Ce degre de bas en haut, auquel ils avaient merite lors de la reception de la Torah, sera celui de l'avenir; la Shekhina sera dans les mondes d'en bas, comme je l'ai ecrit plus haut. Et qui est-ce? C'est Israel, qui est appele Adam. Israel est monte en pensee avant la creation du monde et, dans l'avenir, sera la fin de l'action. Tel est le secret de l'existence d'Israel: ils seront au sommet du degre, de sorte que s'accomplisse en eux: "Je demeurerai au milieu d'eux" (Exode 25,8). Alors la tour de David subsistera a jamais. La generation de la dispersion avait une seule langue et fut separee en soixante-dix langues. Dans l'avenir, lorsque le Messie fils de David regnera, s'accomplira: "Car alors Je donnerai aux peuples une langue unique" (Tsefania 3,9). "Voici les generations des cieux" (Genese 2,4) et "voici les generations de Perets" (Ruth 4,18) seront dans leur plenitude.

Le Midrash (Bereshit Rabbah 12,6) dit que son eclat, sa vie et sa taille lui furent retires, etc. Autrement dit, son vetement etait les tuniques de lumiere (כתנות אור, ecrites avec aleph), et c'etait son eclat; il etait apte a vivre eternellement. Il se revetit d'un vetement etranger, les tuniques de peau (כתנות עור, ecrites avec ayin), et cela sera restitue dans l'avenir. Quant a ce qu'ils ont dit - que le fruit de la terre et les fruits de l'arbre lui furent retires -, il convenait que l'arbre produise du fruit, le gout de l'arbre etant comme le gout du fruit. Cela fut annule et cache jusqu'a l'avenir, ou cela sera restitue: il y aura un arbre fruitier et l'arbre lui-meme sera fruit; meme les arbres steriles sont destines a produire du fruit (Ketoubot 112b).

Sache que, de meme que le vetement de l'ame, c'est-a-dire le corps, sera un vetement d'honneur, les tuniques de lumiere, de meme le vetement du corps, qui est le vetement proprement dit, sera des habits d'honneur. Ils en meriterent quelque exemple dans le desert: "Ton vetement ne s'est pas use..." (Deuteronome 8,4). Dans l'avenir, nos sages, de memoire benie, ont dit (Chabbat 30b): "La terre d'Israel produira des galettes"; voila la saintete de la nourriture. "Et elle produira des articles de fine laine"; voila le vetement. Ce sont precisement les choses que Yaakov notre pere demanda: "du pain a manger et un vetement a porter" (Genese 28,20).

Et un exemple de cela: Noach commenca le tikoun (reparation) de la nourriture, car il nourrissait toutes les creatures dans l'arche. Shem commenca le tikoun du vetement en prenant le manteau pour couvrir la nudite de son pere, et le tikoun s'achevera dans l'avenir. Par le tikoun de la nourriture, le rang de Noach s'eleva au-dessus de celui d'Adam, car il lui fut permis de manger de la viande (Sanhedrin 59b). Note: dans les ecrits sacres de Rabbi Isaac Louria, de memoire benie, j'ai trouve ceci. Il y a quatre sortes: l'inerte, le vegetal, l'animal et le parlant, qui est l'homme. Au moment de la creation du monde, le parlant, qui est Adam, fut repare; l'animal fut repare par les noms que l'homme lui donna selon leur racine. Aussi, puisqu'ils furent repares, il fut interdit de les manger. Mais le vegetal et l'inerte - a savoir le sel - ne furent pas repares; il etait permis a l'homme de les manger. Bien qu'Adam eut faute, il fut repare par le taureau qu'il offrit. Apres cela, lors du Deluge, les animaux recommencerent a se corrompre et eurent besoin d'un tikoun. Leur tikoun consiste a devenir la nourriture de l'homme, afin qu'ils montent du degre de l'animal a celui de l'homme; c'est pourquoi Noach fut autorise a manger de la viande. C'est pourquoi, dans le Temple, on reparait les quatre sortes par les sacrifices: l'homme par la repentance et la confession; l'animal dans les sacrifices eux-memes; le vegetal dans les libations et les offrandes de farine; l'inerte dans: "Sur tous les sacrifices tu offriras du sel" (Levitique 2,13). Et si tu demandes pourquoi ils ne furent pas interdits ensuite, il faut dire que tout ne fut pas repare, mais seulement ce qui fut offert. Ainsi cela me semble. Les fils de Shem meriterent le talit de mitsva (chale de commandement) (Bereshit Rabbah 36,6), c'est-a-dire les tsitsit (franges rituelles), pour lesquelles le kilayim (melange interdit) de laine de brebis et de lin fut autorise. Ce qui n'etait pas le cas auparavant chez Cain et Abel, fils du Premier Homme: Cain apporta du lin, Abel apporta du petit betail, qui, ensemble, constituent des kilayim. Les fils de Shem meriterent ce tikoun de l'avenir: ils auront du pain a manger et un vetement a porter, et ils monteront de degre en degre jusqu'a meriter de manger vraiment le pain des puissants (Psaumes 78,25), qui est la manne que l'on broie dans le firmament des cieux. Ils revetiront des vetements royaux, selon le secret des vetements superieurs. Les parures dont les enfants d'Israel se depouillerent au Horeb (Exode 33,6) leur seront restituees dans l'avenir, rapidement de nos jours. Amen.

## Section 485
Une grande vigilance et une garde extraordinaire, beaucoup beaucoup, dans l'alliance du membre; vois ce qui est advenu a la generation du Deluge. Et se sanctifier beaucoup au moment de l'union, et s'unir a une femme digne. Et au moment de l'union, qu'ils soient saints; car sinon, de lui il est dit (Deuteronome 27,21): 'Maudit celui qui couche avec une bete', comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie:

Et voici l'allusion dans cette paracha (Genese 7,2-3): 'De tout animal pur tu prendras pour toi sept et sept, un homme et sa femme, et de l'animal qui n'est pas pur, deux, un homme et sa femme. Aussi des oiseaux des cieux, sept et sept, male et femelle.' Et il est difficile: pourquoi a-t-il change la langue? Aupres de l'animal, il a dit 'un homme et sa femme'. Encore une difficulte: comment convient-il de dire un lien d'epoux chez l'animal:

Mais l'allusion est que, pour la generation du Deluge, s'est accompli en eux 'Maudit celui qui couche avec une bete', et ils etaient comme la bete, et la bete comme eux. Et selon la voie du secret, il est possible que quelques-uns d'entre eux se soient reincarnes dans des betes, et alors il convient bien 'un homme et sa femme'; et ils n'ont pas merite de se reincarner dans des oiseaux, et beni soit Celui qui sait. Et je me suis deja etendu sur ces sujets au Chaar ha-Otiot, a la lettre kouf, Kedousha; vois la-bas:

Le Zohar ecrit plusieurs fois dans cette paracha et a averti: au temps de la peste, que le Ciel nous en preserve, et ce qui y ressemble, lorsqu'il y a destruction, qu'un homme rentre ses pieds et se cache dans les lieux caches et ne sorte pas de l'entree de sa maison, afin que le destructeur ne le voie pas. Car tant que le destructeur ne voit pas son visage, il ne peut pas dominer sur lui. Or, dans le Deluge, il y avait le destructeur; c'est pourquoi il est ecrit (Genese 6,17) 'un deluge d'eaux', car meme s'il y avait des eaux, il y avait en elles un destructeur dont le nom est Deluge. Et le Saint, beni soit-Il, a ordonne a Noach de se cacher de lui, c'est-a-dire dans l'arche, afin qu'il ne l'accuse pas. C'est pourquoi celui qui garde son ame s'eloignera de toute destruction, et se cachera jusqu'a ce que passe la colere:

Et ה' dit a Noach: 'Entre, toi, etc.' (Genese 7,1). De la nous avons appris qu'un hote n'a pas permission d'entrer dans une maison pour y loger, si ce n'est par la volonte et avec la permission du maitre de maison. Ainsi Noach n'a pas voulu entrer dans l'arche, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, maitre de l'arche, lui ait ordonne d'y entrer, et alors (ibid. 7) 'Et Noach entra', etc.:

Car toi, Je t'ai vu juste, etc. (Genese 7,1). De la nous avons appris qu'on n'accueille un hote dans sa maison que s'il n'est pas suspect aux yeux du maitre de maison. Et nous avons appris de la que, si le maitre de maison lui donne permission d'entrer pour loger dans sa maison, cet hote n'a pas permission d'introduire avec lui d'autres hotes, si ce n'est par la volonte du maitre de maison, comme il est dit (ibid.): 'Entre, toi et toute ta maison', etc. Et tout cela, le Zohar l'a ecrit (I 67a):

S'eloigner beaucoup de l'ivresse. Sors et apprends ce qui est advenu a Noach de l'ivresse. Et treize fois ו"י (vav-yod) sont alludees dans cette paracha de l'ivresse, et je me suis deja etendu la-dessus (au Chaar ha-Otiot), a la lettre kouf, Kedousha; vois la-bas:

Achevee la paracha Noach, avec l'aide de ה', a Qui appartient la force.

## Section 486
Ce discours s'intitule : La saintete de la terre.

Le commandement positif de la circoncision, comme il est dit (Genese 17,10) : "Voici mon alliance, que vous garderez entre moi et vous, et entre ta descendance apres toi : que tout male parmi vous soit circoncis." Ce commandement fut repete dans la paracha Tazria (section hebdomadaire de la Torah), comme il est ecrit (Levitique 12,3) : "Le huitieme jour, la chair de son prepuce sera circoncise." De meme, beaucoup de commandements furent repetes en de nombreux endroits, et chaque repetition est necessaire, comme l'ont explique nos Sages, de memoire benie.

## Section 487
Le secret de cette mitsva, je l'ai explique ailleurs longuement (voir traite Houlin, chapitre Ner Mitsva, et Torah Or); neanmoins tu ne seras pas dispense sans un sejour de Torah dans la profondeur de cette halakha, aussi en ce lieu d'ecrire au sujet de son secret. Et chemin faisant j'expliquerai ce que la Torah a destine, dans l'alliance de la circoncision, l'alliance de la terre, comme Il a dit (Genese 17,8): "Et Je donnerai a toi et a ta descendance apres toi la terre de tes sejours, toute la terre de Canaan, en possession eternelle, et Je serai pour eux E-lokim." Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Bereshit Rabbah 46,9) que le Saint, beni soit-Il, a dit a Avraham: si tes fils accomplissent la circoncision, ils entreront dans la terre, et sinon, non. Voici donc que la terre d'Israel est liee a la circoncision, car "la part de ה' est Son peuple, Yaakov le cordeau de Son heritage" (Deuteronome 32,9):

Le Nom, beni soit-Il, nous a choisis d'entre toutes les nations: Il est pour nous E-lokim et nous sommes pour Lui un peuple, et les soixante-dix nations, Il les a partagees selon leurs langues, selon leurs terres, qui sont sous soixante-dix princes d'en haut. Et notre langue est la langue sainte. Et Il nous a donne la terre sainte, une terre que ה' recherche, non par un prince et un intermediaire, une terre d'en bas alignee en regard de la terre d'Israel d'en haut. Et nous ne pouvons meriter la terre d'Israel que par le retrait du prepuce, qui est la kelipa (ecorce). Et si, a D.ieu ne plaise, il n'en est pas ainsi, alors c'est la nudite de la terre. Car il est connu de ceux qui entrent dans le secret de ה' que la terre d'Israel d'en haut, c'est-a-dire Yesod et Malkhout, secret de Tsion et de Jerusalem, les kelipot l'entourent et elles sont appelees incirconcis, car autour du mont Tsion et du mont Moriah est la montagne d'Esav et d'Amalec qui est sorti de lui, et il a coupe les circoncisions et les a jetees, etc.:

Et voici, les mechants circulent autour, et il est ecrit (Psaumes 118,10): "Toutes les nations m'ont entoure", etc., et toutes les nations sont incirconcises. Car cette Jerusalem au milieu des nations, Il l'a placee comme un lis entre les epines, "et autour de Lui c'est une grande tempete" (ibid. 50,3). C'est pourquoi il faut retirer le prepuce en haut, du secret de l'alliance du membre, qui est le secret de Yesod, jusqu'a ce que se revele l'atara (couronne):

Et c'est le secret de la circoncision et de la peria (decouvrement), car alors la forme ressemble a son Formateur, et l'homme est fait a l'image de E-lokim. Car il est deja connu: la tete, ou se trouve la demeure du cerveau, du palais et de la langue, en regard des trois premieres, comptees comme une. Et deux bras, en regard des bras du monde. Et le corps et l'alliance du membre, qui est l'extremite du corps, en regard de Tiferet et de Yesod. Et les cuisses, au secret des colonnes Yakhin et Boaz, Netsah et Hod. Et il faut couper le prepuce, et cela ne suffit pas, car "s'il a circoncis et n'a pas fait la peria, c'est comme s'il n'avait pas circoncis" (Chabbat 137,b). Explication: car de meme que la perfection de l'edifice, au commencement de la Pensee, etait dans la revelation de la force de la Malkhout pour etre tete d'angle, et qu'un fil de Hessed soit tendu vers elle afin qu'il y ait paix dans la terre, ainsi l'homme d'en bas n'est pas complet jusqu'a ce qu'il revele l'atara. Et c'est: s'il a circoncis et n'a pas fait la peria, c'est comme s'il n'avait pas circoncis, car il n'a pas decouvert la tete de la femme et n'a pas revele la force de la Malkhout pour agir dans le monde inferieur, et voici qu'il est coupeur dans les plantations:

Et dans le Sefer haBahir ils ont dit: la circoncision au huitieme, parce qu'il y a huit extremites dans l'homme, et quelles sont-elles? Main droite et gauche, pied droit et gauche, tete, et corps, et l'alliance de la circoncision fait le departage, et sa femme qui est sa compagne, comme il est ecrit (Genese 2,24): "Et il s'attachera a sa femme et ils seront une seule chair", voici huit, jusqu-ici. Et c'est ce qui est ecrit (ibid. 17,4): "Moi, voici Mon alliance avec toi." Il est deja connu que la Shekhina (Presence divine) est appelee אני, et l'alliance superieure est avec Lui. Et sur cela fait allusion le secret de la revelation de l'atara, et elle est appelee Tsion, et alors la Shekhina a ete ramenee a Tsion. Et l'homme en bas reste complet en image et ressemblance, et alors il est integre en deux cent quarante-huit membres, secret de אברהם qui monte a רמ"ח, et il entre a Tsion et Jerusalem d'en bas, alignees en regard de celles d'en haut, et alors nous sommes le peuple de ה' dans Sa terre, et scelles du sceau du Roi, Roi des rois, le Saint, beni soit-Il, du signe de l'alliance sainte. Et c'est un sceau fixe en nous, que nous sommes separes des peuples des terres. Et nous sommes la part de ה', le Saint d'Israel, pour ה', et les nations sont au-dehors, hors du camp est leur demeure. Note: et par le merite de la circoncision, Yichmael a maintenant merite la terre d'Israel. Et puisqu'il n'a pas la peria, c'est pourquoi, bien que la terre soit a lui, maintenant elle est dans sa ruine et n'est pas batie, ainsi a-t-il ete explique dans le Zohar. Et voici, Yichmael est appele (Genese 16,12) פרא אדם, et le Zohar a ecrit (II, 86,a): פרא אדם et non adam a proprement parler, puisqu'il n'a pas ete repare par la peria, mais il est פרא, explication: branche, comme "il elague la ramure (פארה) avec une hache" (Isaie 10,33), car il n'est qu'une branche de l'homme, mais Israel sont adam a proprement parler:

Et par cela se resout ce qu'ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 47,11): "En ce jour meme Avraham fut circoncis." Le Saint, beni soit-Il, a dit: si Avraham s'etait circoncis de nuit, tous les gens de sa generation auraient dit: de telle et telle maniere, si nous l'avions vu, nous ne l'aurions pas laisse se circoncire, etc. Et la difficulte: en quoi cette mitsva differe-t-elle de toutes les mitsvot qu'il a faites, ou l'on n'a pas empeche sa main? Seulement le sujet est que par cette mitsva il se separe pour etre un peuple particulier, un peuple saint, et alors le prepuce est une honte pour les nations:

Voici qu'il est explique: le secret de la saintete de la terre est lie au secret de l'alliance sainte. Et le sujet de la saintete de la terre et de son don a Avraham notre pere et a sa descendance a ete mentionne dans cette paracha trois fois. Au debut de la paracha, et en son milieu, et a sa fin. Au debut de la paracha, c'est (15,18): "En ce jour-la ה' conclut avec Avram une alliance", etc., dans le don de la terre. Et en son milieu Il dit (12,1): "Va-t'en de ta terre", etc., "vers la terre que Je te montrerai." (ibid. 6): "Et Avram traversa le pays." Et a sa fin, c'est dans la section de l'alliance de la circoncision (ibid. 17,8). Note: et de par cela se resoudra pourquoi Avraham ne s'est pas circoncis lui-meme avant d'en avoir recu l'ordre. Et beaucoup de resolutions ont ete dites la-dessus. Il y a ceux qui disent: puisqu'Avraham savait qu'il serait commande, il a attendu, car plus grand est celui qui est commande et fait que celui qui n'est pas commande (Baba Kama 38,a). Et il y a ceux qui disent: puisqu'il n'avait pas recu l'ordre, c'etait une transgression en sa main de se blesser, car bien que l'homme qui se blesse lui-meme soit exempt (ibid. 90,b), neanmoins c'est une transgression. Et il y a ceux qui disent: ce que nous disons (Yoma 28,b) qu'Avraham notre pere a accompli toute la Torah, c'est apres qu'il fut circoncis et sanctifie davantage. Il y a encore des resolutions. Et selon ce que j'ai ecrit, cela se resout: il craignait pour sa vie a cause des nations, car on ne s'appuie pas sur le miracle, et il fallut attendre jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, lui commandat, et alors ה' etait avec lui. Et ces trois seront trois montees l'une au-dessus de l'autre, comme nous l'expliquerons:

Et ce que j'ai dit, que dans la section "En ce jour-la ה' conclut avec Avram une alliance" cela fut dit en premier, et qu'il n'y a pas d'anterieur et de posterieur dans la Torah, cette chose est necessaire. Car Avraham notre pere etait, a l'alliance entre les morceaux, age de soixante-dix ans, comme il est dans Seder Olam (chapitre 1), et ainsi ont dit nos Sages (Tanhuma Bo 9): "Et ils les asserviront et les opprimeront quatre cents ans" (Genese 15,13), ce compte est depuis que Yitshak fut ne. Et ce qui est ecrit (Exode 12,40) "quatre cent trente ans", c'est depuis l'alliance entre les morceaux, qui precede la naissance de Yitshak de trente ans. Car il avait cent ans lorsque Yitshak naquit, et avant cela, dans la paracha Lekh Lekha, il est ecrit (Genese 12,4): "Et Avram etait age de soixante-quinze ans a sa sortie de Haran", etc. Seulement, de toute necessite, il faut dire: il n'y a pas d'anterieur et de posterieur dans la Torah. Et il faut dire que la section (Genese 15,7-21) "Et Il lui dit: Je suis ה' qui t'ai fait sortir d'Our Kasdim pour te donner cette terre en heritage", etc., jusqu'a "et le Girgashi et le Yevousi", etait avant la paracha Lekh Lekha:

Et si tu dis: et voici, avant Lekh Lekha il etait a Haran, et la section de la conclusion de l'alliance de la terre etait la, dans le pays, comme le prouvent les versets. Et l'on peut dire qu'Avraham etait cette fois-la dans la terre d'Israel par simple hasard, pour quelque raison et besoin et affaire qu'il y avait, et le Nom, beni soit-Il, conclut avec lui la une alliance, et ensuite il retourna chez lui. Et cinq ans apres, le Nom, beni soit-Il, lui dit: va-t'en:

Et par cela se resout ce en quoi errent ceux qui soulevent et objectent ce qui est ecrit dans cette section (15,12): "Et le soleil etait a venir", dont l'explication est: il voulait se coucher et ce n'etait pas encore vraiment la nuit. Voici, plus haut que cela (ibid. 5) il est ecrit: "Regarde donc vers le ciel et compte les etoiles", tu en apprends que c'etait vraiment la nuit. Et selon ce que j'ai ecrit, cela va bien, car tout cela d'en haut etait cinq ans apres ceci. Et c'est un sujet a part:

Et selon ce que j'ai ecrit, ainsi j'ai trouve dans les Tossefot, premier chapitre de Berakhot (7,b), sur ce qu'il est enseigne: il n'y avait pas d'homme qui eut appele le Saint, beni soit-Il, Adon (Maitre) jusqu'a ce que vint Avraham notre pere et L'appela Adon, comme il est dit (Genese 15,8): "Et il dit: Adona-i E-lokim, a quoi saurai-je que je l'heriterai?" Et voici le langage des Tossefot: et si tu dis, pourquoi n'apportent-ils pas le verset (ibid. 2) "Adona-i E-lokim, que me donneras-Tu?", qui est ecrit auparavant. Et l'on peut dire: les sections n'ont pas ete dites dans l'ordre, et il n'y a pas d'anterieur et de posterieur dans la Torah, et ce verset de l'alliance entre les morceaux etait auparavant. Et ainsi faut-il dire ensuite, car Avraham avait soixante-dix ans a l'alliance entre les morceaux, et "Apres ces choses" fut dit apres les guerres des rois, comme l'a explique Rachi dans le commentaire du Houmach, et aux guerres des rois il avait soixante-treize ans, car tous les jours de Sedom etaient cinquante-deux ans, comme nous le disons au premier chapitre de Chabbat (11,a): ote d'eux douze ans ou ils servirent Kedorlaomer, et treize ans de revolte, et il reste de son etablissement vingt-six ans ou elle etait en paix, et a leur renversement Avraham avait quatre-vingt-dix-neuf ans, car le renversement etait une annee avant que Yitshak nat. Ote d'eux vingt-six ans a rebours de paix, il se trouve qu'il avait soixante-treize ans a la guerre des rois. S'il en est ainsi, la section entre les morceaux etait avant la section "Apres ces choses" de trois ans, et cette section s'acheve (ibid. 15,6): "Et Il le lui compta comme tsedaka", et c'est pourquoi il a apporte ce verset qui est anterieur. Et de cela Rashbam (Rabbi Shemouel ben Meir) resout: qu'en un lieu il ressort que c'etait la nuit, car il est ecrit "et compte les etoiles", et ensuite il est ecrit "et le soleil etait a venir", il ressort que c'est le jour, seulement a coup sur elles n'ont pas ete dites en une seule fois, jusqu-ici le langage des Tossefot. Voici, l'alliance entre les morceaux etait au commencement, et ensuite Lekh Lekha; apres, la section de la circoncision:

La finalite de la creation du monde est pour l'homme, par qui sera revelee Sa divinite, beni soit-Il; c'est pourquoi il fut cree en dernier, a la maniere de toute finalite qui est la derniere. Et l'homme fut fait pour le grand homme parmi les geants, c'est Avraham, comme il est ecrit (Genese 2,4): "Telles sont les generations du ciel et de la terre בהבראם", בהבראם lettres de באברהם (Bereshit Rabbah 19,7), car il etait le chef qui publia dans le monde Sa divinite, beni soit-Il, et sur cela fait allusion le ה' de בהבראם, qui est petit, car lorsque tu otes le ה', il reste באברם, pour faire allusion que dans ce mot il indique Avraham, car ainsi etait son nom au commencement: Avram, et ensuite Avraham:

C'est ce qui est ecrit (Nehemie 9,6-7): "Toi, Tu as fait les cieux et la terre", etc. "Et Tu as choisi Avram et Tu as mis son nom Avraham." Et la difficulte: quelle consequence a-t-il de mentionner ce qui fut, fut, que son nom etait auparavant Avram? Seulement Il nous a montre cette allusion: que le faire des cieux et de la terre etait pour Avraham, et Il a dit: scrute et tu trouveras, dans son nom maintenant et dans son nom qui etait auparavant, et alors tu trouveras cette chose alludee dans les generations du ciel et de la terre, c'est-a-dire dans le mot בהבראם et dans l'allusion du ה' petit. Et de meme que le lieu d'Adam etait dans le jardin d'Eden de son vivant, seulement ses fautes causerent qu'il fut chasse. Ainsi fut donnee a Avraham notre pere la terre sainte, afin qu'y s'accomplisse dans l'avenir, dans l'elevation de son rang, le verset en Yehezkel (36,35): "Et ils diront: cette terre-ci, qui etait desolee, etait comme le jardin d'Eden." Et meme que, a propos de Sedom, il est ecrit aussi (Genese 13,10): "avant que ה' detruisit Sedom et Amora, comme le jardin de ה'", etc., il y a une distinction entre jardin et jardin d'Eden:

Et voici, la creation est en trois jours. Premier: le commencement de la creation. Deuxieme: le maintien de la creation, et cela au moment du don de la Torah, car "la terre a craint et s'est tue" (Psaumes 76,9; voir Chabbat 88,a) au moment du don de la Torah, et comme ont dit nos Sages (Chabbat, la): "le jour sixieme" (Genese 1,31), Il a ajoute un ה' pour faire allusion que le maintien de la creation n'est que par le don de la Torah, et c'est le sixieme particulier, le six de Sivan. Et si Israel n'avaient pas recu la Torah, a D.ieu ne plaise, le monde serait revenu au tohu et bohu. Troisieme: le renouvellement de la creation veritable, et cela sera dans l'avenir, car la creation a ete corrompue par la faute d'Adam, et la creation ne sera pas reparee selon l'intention premiere jusqu'a l'avenir, et alors ה' se rejouira de Ses oeuvres:

En regard de cela, le don de la terre sainte a Avraham notre pere a ete mentionne trois fois, et ce seront trois montees, trois degres l'un au-dessus de l'autre. En premier etait la section de l'alliance entre les morceaux, la promesse de la terre d'Israel (Genese 15,7), comme je l'ai ecrit plus haut, et c'est le commencement de la revelation du don de la terre a Avraham notre pere et a sa descendance, comme le commencement de la creation. Et de meme qu'au commencement de la creation furent alludes quatre exils, comme ils ont dit dans le Midrash Rabbah (Bereshit Rabbah 2,4), Rabbi Shimon ben Lakish a interprete le verset sur le royaume (dans nos editions: sur les exils): "Et la terre etait tohu", c'est le royaume de Bavel. "Bohu", c'est le royaume de Madai, etc. "Et tenebre", c'est le royaume de Yavan, etc. "Sur la face de l'abime", c'est un royaume qui n'a pas d'investigation, etc. "Et le souffle de E-lokim planait", c'est le souffle du Machiah, etc. Ainsi ici, a l'alliance entre les morceaux, au commencement de la promesse du don de la terre a Avraham, Il lui a fait allusion a quatre exils, comme il est dans le Midrash Rabbah (44,20): "Et voici, une terreur, une grande obscurite tombait sur lui" (Genese 15,12), "terreur", c'est Bavel, etc. "Obscurite", c'est Madai, etc. "Grande", c'est Yavan, etc. "Tombait", c'est Edom, etc.:

Et a premiere vue c'est difficile dans les deux: a l'heure de la joie, de la joie, et que lui faut-il de mentionner, au moment de l'edifice du monde, la destruction des exils. Et de meme, au moment de la bonne nouvelle a Avraham, le sujet des quatre exils:

## Section 488
Mais le sujet est le meme dans les deux cas: le Saint, beni soit-Il, vit la corruption de l'homme, et par elle le dessein de la creation ne s'accomplit pas, car la kelipa (ecorce spirituelle impure) se multiplia. Il fit un tikoun (reparation) qui detruit afin de batir, car les causes de l'exil sous ces royaumes apportent le raffinement: la transgression prendra fin, et s'accomplira: "Ta faute est achevee, fille de Sion" (Lamentations 4,22). Alors le monde sera raffine pour correspondre au dessein de la creation, et l'Esprit d'E-lokim planera; c'est l'esprit du Messie. J'ai longuement developpe ce sujet ailleurs (voir plus loin, paracha Vayeshev-Mikets, Torah Ohr - Lumiere de la Torah).

De meme, Abraham notre pere, qui est l'associe du monde, recut du Nom une allusion dans les mots "terreur, obscurite, grande, tombante" aux quatre royaumes. Ensuite, Il lui mentionna les dix peuples, les Qenites, les Qenizzites et les Qadmonites, ce qui s'accomplira dans l'avenir, lorsque l'Esprit d'E-lokim, l'esprit du Messie, planera. Dans ces mots - "terreur, obscurite, grande, tombante" - qui font allusion aux quatre exils, Il indiqua aussi le tikoun de toutes les kelipot repandues par la faute des generations. Comme l'a dit Rabbi Isaac Louria, de benie memoire (l'Arizal): "terreur" est la generation d'Enosh; de son temps, le Saint, beni soit-Il, inonda un tiers du monde, et "E-lokim a fait cela afin qu'on Le craigne" (Qohelet 3,14), comme Rashi l'a ecrit dans son commentaire sur Qohelet. "Obscurite" est la generation du Deluge, car nos Sages, de benie memoire, ont dit que les luminaires ne servirent pas. "Grande" est la tour de la generation de la dispersion. "Tombante" est le renversement de Sodome; leurs ames defectueuses, qui se sont repandues, ont besoin de tikoun. Alors, lors de la promesse de la Terre a Abraham notre pere dans l'Alliance entre les morceaux, il avait soixante-dix ans: allusion a "Il fixa les limites des peuples selon le nombre des enfants d'Israel" (Deuteronome 32,8). Car les soixante-dix nations sont reparties selon leurs langues et leurs terres, et elles sont la terre des peuples; Abraham, lui, etait un.

Voici que nos peres descendirent en Egypte au nombre de soixante-dix ames et s'y raffinerent. Ils furent esclaves en Egypte, et le Saint, beni soit-Il, les prit de l'esclavage d'Egypte pour qu'ils soient Ses serviteurs, comme il est ecrit: "Car ils sont Mes serviteurs" (Levitique 25,42), etc. L'intention est la suivante: le Saint, beni soit-Il, voulut imprimer dans leurs coeurs la notion de servitude, afin de les habituer a la servitude, pour qu'il leur soit ensuite facile de servir le Createur, beni soit-Il, et d'accomplir la Torah, de la servir et de la garder. C'est ce qu'Il dit: "Je suis ה' ton E-lokim, qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves" (Exode 20,2), c'est-a-dire: afin que vous soyez des serviteurs.

C'est ce que le Nom indiqua a Abraham notre pere: "Celui-ci ne t'heritera pas, mais celui qui sortira de tes entrailles" (Genese 15,4). Abraham notre pere craignait que son serviteur, le doyen de sa maison, n'herite de lui. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: "Celui-ci ne t'heritera pas", c'est-a-dire: ce serviteur ne t'heritera pas, mais le serviteur qui sortira de tes entrailles; c'est le sens de: "Israel, tu es Mon serviteur" (Isaie 44,21).

Tel est le sens du fait que le nom de Canaan reste attache a la Terre sainte: apres qu'elle fut celle d'Israel, nous la trouvons souvent appelee terre de Canaan. L'intention est que Canaan est un esclave; le mot Canaan exprime aussi la soumission. C'est le maintien de la Terre: que nous soyons les serviteurs de ה'. Lorsque nous avons secoue le joug et n'avons pas ete Ses serviteurs, alors: "Des esclaves ont domine sur nous" (Lamentations 5,8). L'essentiel du merite et du maintien de la Terre reside dans notre soumission et notre service envers Lui. Note: au sens esoterique, on peut dire qu'elle est appelee terre de Canaan parce que, meme apres etre devenue celle d'Israel, elle resta encore sous la puissance de Canaan, meme lorsqu'Israel y habitait; elle ne sortit de cette puissance qu'apres l'edification du Second Temple, plusieurs annees plus tard. Voici le secret de la chose, selon ce que nous avons recu au nom de Rabbi Isaac Louria, de benie memoire: dans la puissance de la Perse etait implante Canaan. Cyrus, roi de Perse, ordonna de batir le Temple, et la Terre d'Israel fut alors de nouveau habitee; car il se reincarna ensuite en esclave cananeen. Le maitre, de benie memoire, dit que Tavi, l'esclave cananeen de Rabban Gamliel, etait la reincarnation de Cyrus. Ce secret est indique dans la Michna de Berakhot (chapitre 2, michna 7), ou Rabban Gamliel dit de son esclave Tavi qu'il etait apte (כשר), lettres de כר"ש, Koresh; comprends.

Tel est le sens de ce qui est dit dans Berakhot (5a): "Trois choses furent donnees par les souffrances, et l'une d'elles est la Terre d'Israel." Lorsque nous sommes a un haut degre en Terre d'Israel, proches du Nom, alors, precisement: "Comme un homme chatie son fils, ainsi ה' ton E-lokim te chatie" (Deuteronome 8,5); s'accomplit en nous: "Vous seuls, Je vous ai connus parmi toutes les familles de la terre; c'est pourquoi Je vous demanderai compte de toutes vos fautes" (Amos 3,2). Aussitot qu'un juste avait commis quelque faute, le Saint, beni soit-Il, lui envoyait des souffrances pour le purifier, et il n'est pas de bien plus grand. C'est a ce propos qu'il est dit: "Aucun habitant ne dira: Je suis malade... le peuple qui y demeure a la faute pardonnee" (Isaie 33,24), car cette souffrance lui tenait lieu d'expiation de la faute. J'ai deja longuement traite de cet enseignement moral dans la Porte des lettres, a la lettre qof (ק), sous "La saintete de la Terre d'Israel": qu'on ne se plaigne pas du sort de celui qui habite la Terre d'Israel lorsqu'il manque de tout bien ou qu'il est frappe de souffrances, car, au contraire, c'est pour son bien et tout vient de la bonte, pour l'expiation de la faute. C'est a cela qu'ils ont fait allusion dans le traite Ketoubot (111a): Rabbi Elazar a dit: "Quiconque habite la Terre d'Israel demeure sans faute."

Celui qui habite la Terre d'Israel doit toujours se souvenir du nom de Canaan, qui indique la servitude et la soumission. C'est l'allusion contenue dans les paroles de Noe: "Maudit soit Canaan; il sera le serviteur des serviteurs de ses freres" (Genese 9,25). Selon le sujet, il aurait fallu dire: "Canaan sera maudit." Certes, on peut repondre qu'il a dit: "Maudit est Canaan", c'est-a-dire qu'il est deja maudit, car de la racine du serpent primordial, auquel le Nom a dit "Tu es maudit", provient la racine de Canaan, qui a en main des balances trompeuses. Mais, selon notre sujet, on peut dire qu'il ne voulut pas employer le mot "sera", qui indique l'avenir, car au contraire les Cananeens, c'est-a-dire ceux qui sont soumis, les serviteurs de ה', sont benis par le Nom. Mais ce Cananeen-ci est maudit. Lorsqu'il dit: "Il sera le serviteur des serviteurs de ses freres", il veut dire qu'Israel sont les serviteurs de ה', et qu'il sera le serviteur de ces serviteurs.

Conclusion: a plus forte raison, dans la terre que ה' ton E-lokim recherche, il faut etre encore davantage serviteur et soumis. Ainsi David le roi, que la paix soit sur lui, a dit: "Je suis un etranger dans la terre" (Psaumes 119,19), c'est-a-dire: je me fais encore davantage etranger dans la Terre sainte. C'est le sens de ce que le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham notre pere au sujet de la servitude d'Egypte: "Ta descendance sera etrangere dans une terre qui ne sera pas a elle" (Genese 15,13). La difficulte est: qu'Il dise seulement "dans une terre"; que signifie "qui ne sera pas a elle"? Ce qu'ecrit Rashi a l'entree "dans une terre qui ne sera pas a eux" resout la difficulte: le verset dit cela, et non "dans la terre d'Egypte", car les sejours etrangers dans les autres pays sont egalement inclus, puisque les quatre cents ans se comptent depuis la naissance d'Isaac. Certains commentateurs expliquent encore que "dans une terre qui ne sera pas a eux" equivaut a dire: "dans la terre d'Egypte, qui ne leur appartenait pas", c'est-a-dire qu'elle n'appartenait pas aux Egyptiens eux-memes, comme Rashi l'ecrit sur le verset "Joseph fit passer le peuple dans les villes..." (Genese 47,21), afin que les Egyptiens ne disent pas a Israel: "Vous etes des etrangers..." Mais, selon notre sujet, la difficulte se resout ainsi: "Vous serez etrangers dans la terre d'Egypte"; c'est le sejour etranger au sens simple, car dans une terre qui ne sera pas la leur ils seront esclaves de Pharaon. Ensuite, vous meriterez d'etre etrangers dans votre propre terre, comme David a dit: "Je suis un etranger dans la terre"; alors: "Louez, serviteurs de ה'" (Psaumes 113,1).

Conclusion generale: les habitants de la Terre doivent y vivre soumis et comme des etrangers; ils ne doivent pas faire de leur etablissement durable l'essentiel. C'est le sens de l'enseignement de nos Sages, de benie memoire, sur "Jacob habita dans la terre des sejours de son pere, dans la terre de Canaan" (Genese 37,1): Jacob voulut s'etablir dans la tranquillite; le Saint, beni soit-Il, dit: "Les justes n'en ont-ils pas assez...?" Mais qu'il soit dans une terre de sejour: "Je suis un etranger"; que ce soit une terre de Canaan; et que les sejours de son pere soient le secret de la Crainte d'Isaac, l'attribut du jugement: "La terreur est tout autour, et une violente tempete autour de Lui" (Psaumes 50,3). Tel est aussi le sens de: "Vous etes avec Moi des etrangers et des residents" (Levitique 25,23): lorsque vous voulez vous etablir en paix, soyez des etrangers. Et prends pour signe: "Une terre qui devore ses habitants" (Nombres 13,32); elle aneantit ceux qui veulent y vivre en paix et avec assurance, afin d'en manger les fruits et d'en jouir seulement. Bien que les explorateurs aient prononce ce verset, ils le dirent pour le mal et tirerent des paroles de saintete vers le profane; pour eux, elles sont profanes.

Celui qui habite la Terre d'Israel de cette maniere est assure d'etre un fils du Monde a venir. C'est ce que disent les Sages dans Ketoubot (111a): "Quiconque marche quatre amot (coudees) en Terre d'Israel est assure d'etre un fils du Monde a venir." Ils veulent dire: celui qui marche dans un chemin de perfection, de degre en degre, par la force des quatre amot de halakha (loi juive) qu'il se fixe, comme les Sages l'ont dit: "Le Saint, beni soit-Il, n'a que quatre amot de halakha." Il merite alors la Terre d'Israel superieure, a propos de laquelle il est dit: "Ton peuple, tous justes, heriteront a jamais la terre" (Isaie 60,21), qui est le Monde a venir, car la Terre d'Israel inferieure lui correspond. De meme, le Saint, beni soit-Il, annonca a Abraham notre pere le Monde a venir en lui donnant la Terre, comme il dit: "Tu iras vers tes peres dans la paix" (Genese 15,15), car dans le monde superieur on te dira: "Pour quelqu'un tel que toi, il vient en paix; il repose sur sa couche." Ce qu'il dit, "Tu seras enseveli dans une bonne vieillesse", renvoie au bien de la Terre dans laquelle il sera enseveli, comme il est dit dans Ketoubot (voir 111a): celui qui est enterre en Terre d'Israel est exempt du gilgoul mehilot (roulement par les galeries souterraines). Tout cela fut revele a Abraham notre pere lors de l'Alliance entre les morceaux, la premiere fois ou il recut l'annonce de la Terre; Abraham avait alors soixante-dix ans (voir Seder Olam). Cette promesse etait au commencement de la creation, comme je l'ai ecrit plus haut.

La seconde annonce eut lieu cinq ans plus tard, lorsque le Saint, beni soit-Il, lui dit: "Lech Lecha (Va pour toi) vers la Terre d'Israel"; ce fut l'accomplissement de la promesse de la Terre. La lettre he (ה) est le he de "yom ha-shishi" (ה' דיום הששי), par l'ajout d'un he supplementaire qui indique la perennite du monde: le he du "ha-shishi" particulier evoque plus haut, qui fait allusion au temps de la Torah. Dans le premier chapitre du traite Avodah Zarah (9a), ils ont dit que les deux mille ans de Torah commencent avec: "les ames qu'ils avaient faites a Haran" (Genese 12,5), car le Targoum d'Onkelos (traduction arameenne) le rend par: "qu'ils avaient assujetties a la Torah". Comme l'explique Rashi, Abraham faisait des proselites parmi les hommes, et Sarah parmi les femmes. Note: ce verset contient aussi un secret qui fait allusion a la Torah. J'ai deja ecrit en plusieurs lieux que les ames sont la dimension spirituelle de la Torah; ainsi se comprend exactement ce que j'ai ecrit: les deux mille ans de Torah commencent avec "les ames qu'ils avaient faites a Haran", etc. Le sens de ce verset est celui qu'explique le Zohar (troisieme partie, 168a): "Sarai etait sterile, elle n'avait pas d'enfant" (Genese 11,30). Que signifie "elle n'avait pas d'enfant", ce qui implique qu'elle en avait pour d'autres? Mais c'est effectivement ainsi: toute union accomplie dans la saintete eveille et engendre une ame. Meme si elle ne devient pas enceinte, si cette ame n'est pas pour elle-meme, on la donne a d'autres; voila l'autorisation d'avoir des relations avec des femmes enceintes ou agees. Ces ames se diffusent vers d'autres: les ames masculines vers les hommes, les ames feminines vers les femmes. Ainsi, dans l'union sainte d'Abraham avec Sarah, bien qu'elle fut sterile, ils engendraient neanmoins des ames. Elle etait sterile seulement parce qu'elle n'avait pas d'enfant pour elle-meme, mais elle en avait pour d'autres. Les ames qu'Abraham eveillait entraient dans les hommes devenus proselites, et les ames que Sarah eveillait entraient dans les femmes devenues proselites. Tel est le secret de "les ames qu'ils avaient faites a Haran": une action veritable; par le secret de leur union, ils firent des ames. C'est ce qu'ont dit les Sages dans Bereshit Rabbah (14,10): "Abraham faisait des proselites parmi les hommes", c'est-a-dire que leurs ames venaient de son cote, et "Sarah faisait des proselites parmi les femmes", c'est-a-dire que leurs ames venaient de son cote a elle.

Tel est le sens de Lech Lecha: Abraham notre pere allait de perfection en perfection. Dans le Midrash Rabbah (39,1), sur "Le Nom dit a Abram: Va pour toi hors de ton pays..." (Genese 12,1), Rabbi Isaac commenca par: "Ecoute, fille, regarde, incline ton oreille et oublie ton peuple et la maison de ton pere. Le roi desirera ta beaute, car il est ton seigneur; prosterne-toi devant lui" (Psaumes 45,11-12). Rabbi Isaac dit: cela ressemble a un homme qui allait de lieu en lieu et vit un palais en flammes. Il dit: "Peut-on dire que ce palais est sans maitre?" Le maitre du palais se montra a lui et dit: "Je suis le maitre du palais." Ainsi, Abraham disait: "Peut-on dire que ce monde est sans maitre?" Le Saint, beni soit-Il, se montra a lui et lui dit: "Je suis le Maitre du monde." "Le roi desirera ta beaute, car il est ton seigneur; prosterne-toi devant lui"; voila donc: "Le Nom dit a Abram..." Telles sont leurs paroles.

Beaucoup ont explique cet enseignement en disant qu'Abraham allait de recherche en recherche, c'est-a-dire de lieu en lieu, jusqu'a ce qu'il medite et comprenne que le monde a un maitre et qu'il est cree ex nihilo. Mais cela est difficile: Abraham notre pere ne connaissait-il pas encore parfaitement cette chose? Il reconnut son Createur a l'age de trois ans; assurment il savait et apprehendait deja cela, ainsi que des milliers et des myriades d'intuitions semblables.

## Section 489
Il me semble donc simple que cet enseignement correspond exactement a ce qu'a ecrit le Zohar dans cette section (Zohar I, 77b), et voici ses paroles: Il est ecrit: "pour aller au pays de Canaan"; telle etait leur volonte, aller la-bas. Nous apprenons d'ici que quiconque s'eveille a se purifier recoit de l'aide. Viens et vois: il en est ainsi. Puisqu'il est ecrit: "pour aller au pays de Canaan", aussitot: "le Nom dit a Abram: Va pour toi" (Genese 12,1). Avant qu'ils ne se soient eveilles les premiers, il n'est pas ecrit: "Va pour toi". Viens et vois: la parole d'en haut ne s'eveille pas avant qu'il y ait d'abord un eveil en bas, sur ce sur quoi repose celle d'en haut. Le secret de la chose est que la lumiere noire ne s'unit pas a la lumiere blanche avant de s'etre eveillee la premiere. Des qu'elle s'eveille la premiere, la lumiere blanche repose aussitot sur elle. C'est pourquoi il est ecrit: "E-lokim, ne demeure pas silencieux; ne te tais pas et ne reste pas immobile, O E-lokim" (Psaumes 83,2), afin que la lumiere blanche ne se retire pas d'elle (variante: du monde) a jamais. De meme: "Vous qui rappelez le Nom, ne gardez pas le silence" (Isaie 62,6), afin d'eveiller en bas ce sur quoi reposera l'eveil d'en haut. De meme, lorsqu'un homme eveille d'abord un eveil, l'eveil d'en haut s'eveille alors. Note: les prophetes s'eveilleront d'abord en bas, puis l'Esprit saint s'eveillera sur eux d'en haut. Viens et vois: puisqu'il est ecrit: "Ils sortirent avec eux d'Our des Chaldeens..." (Genese 11,31), aussitot: "le Nom dit a Abram" (ibid. 12,1).

"Le Nom dit a Abram: Va pour toi." Rabbi Elazar dit: "Va pour toi", pour toi-meme, afin de te parfaire et de parfaire ton degre. "Va pour toi", car le Saint, beni soit-Il, donna a Abraham un esprit de sagesse. Il connaissait et examinait les regions du monde habite; il les considerait et les pesait a la balance, et il connaissait les forces preposees aux regions habitees. Lorsqu'il parvint au point central du monde habite, il le pesa a la balance, mais cela ne reussit pas dans sa main; il s'appliqua a connaitre la force preposee sur lui, mais ne put y attacher sa pensee. Il le pesa plusieurs fois et vit que le monde entier se deployait a partir de la. Il observa et examina avec justesse pour connaitre, et vit que la force qui reposait sur lui etait sans mesure, profonde et cachee; elle n'etait pas semblable aux regions et aux degres du monde habite. Il observa, examina et sut que, de meme que le monde se deploie dans toutes les directions a partir de ce point central du monde habite, de meme de la force qui repose sur lui sortent toutes les autres forces preposees a toutes les regions du monde, et toutes lui sont attachees. Alors: "Ils sortirent avec eux d'Our des Chaldeens pour aller au pays de Canaan" (Genese 11,31).

Il continua a observer, a peser et a examiner afin de parvenir a la clarification de la chose de ce lieu, mais il ne savait pas et ne pouvait s'y attacher. Lorsqu'il vit la puissance de ce lieu et ne put s'y tenir, aussitot il est ecrit: "Ils arriverent jusqu'a Haran et y demeurerent" (ibid. 11,31). Quelle en fut la raison pour Abraham? C'est qu'il connaissait et examinait tous ces gouverneurs qui dirigent le monde dans chaque region du monde habite. Il pesait et examinait ceux qui dominent les regions du monde habite, les gouverneurs des etoiles et de leurs constellations, pour savoir lesquels etaient les plus puissants les uns par rapport aux autres. Il pesait (variante: dominait) tous les lieux habites du monde, mais cela ne reussit pas dans sa main. Lorsqu'il parvint a ce lieu, il vit une puissance profonde dans laquelle il ne pouvait se tenir.

Lorsque le Saint, beni soit-Il, vit son eveil et son desir, Il se revela aussitot et lui dit: "Va pour toi", afin de te detacher et de te parfaire. "De ton pays": de cette region du monde habite a laquelle tu etais attache. "De ton lieu de naissance": de cette sagesse par laquelle tu observais et pesais ta propre naissance, le moment, l'heure et le temps auxquels tu etais ne, ainsi que l'etoile et la constellation sous lesquelles tu etais ne. "De la maison de ton pere": ne regarde pas la maison de ton pere en pensant que tu y possedes une racine pour reussir dans le monde. C'est pourquoi, "Va pour toi": eloigne-toi de cette sagesse et de cette observation. Viens et vois: il en est bien ainsi. Ils etaient sortis d'Our des Chaldeens et se trouvaient a Haran; pourquoi donc lui dire: "Va pour toi, de ton pays et de ton lieu de naissance"? Mais l'essentiel de la chose est comme il a ete dit. "Vers le pays que Je te montrerai" (Genese 12,1): ce sur quoi tu ne pouvais te tenir et dont tu ne pouvais connaitre la force, celle de ce pays profond et cache. Jusqu'ici ses paroles.

En resume, notre pere Abraham allait d'une apprehension a l'autre, jusqu'a rejeter toutes les forces d'en haut, c'est-a-dire l'armee celeste et ses troupes, ainsi que les forces des demons preposes au monde habite, c'est-a-dire a toutes les terres des nations. Il sut qu'il y a un point central du monde habite, a savoir la Terre d'Israel, car il en comprit la saintete: depuis cinq ans, le Nom lui avait promis cette terre, a lui et a sa descendance; elle etait donc certainement tres sainte. Bien qu'elle soit materielle comme les autres terres et se trouve dans ce monde bas, la saintete y repose neanmoins certainement. C'est ce qu'il appela la-bas (Bereshit Rabba 39,1) un "palais en feu", car elle etait eclairee de Sa gloire, beni soit-Il. Note: il emploie ici le mot "palais", car c'est ainsi que le Temple est appele, comme il est ecrit: "Car le palais n'est pas pour un homme, mais pour le Nom notre E-lokim" (I Chroniques 29,1). Il voulut atteindre la saintete supplementaire qui repose sur cette terre et s'efforca beaucoup, mais n'y parvint pas, car le Saint, beni soit-Il, dirige Lui-meme cette terre sans aucun intermediaire.

Apres que le Saint, beni soit-Il, vit qu'il s'eveillait de lui-meme a aller au pays de Canaan, c'est-a-dire a en atteindre le secret, alors le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, se revela a lui et dit: "Je suis le maitre du palais." Il revela son secret a son fidele serviteur et le rendit sage dans le secret divin, autant que possible, jusqu'a ce que lui, sa descendance et la descendance de sa descendance deviennent une merkava (char), afin qu'ils soient attaches a Lui dans le secret de la merkava et dans la connaissance du Divin, autant que possible; et la Divinite repose sur eux.

C'est ce que nous disons dans la priere des Dix-huit benedictions (Shemoneh Esreh): "E-lokim d'Abraham, E-lokim d'Isaac et E-lokim de Jacob." A premiere vue, cela est difficile: le Nom n'est-Il pas l'E-lokim du monde entier? Mais le sens est: E-lokim des Peres, selon le secret de la merkava, car ils sont un trone pour que Sa gloire, beni soit-Il, repose sur eux.

Par cela se resout ce qu'ils ont dit (Ketoubot 110b): "[Quiconque] habite hors de la Terre d'Israel est semblable a celui qui n'a pas d'E-lokim, tandis que celui qui habite en Terre d'Israel est semblable a celui qui a un E-lokim." La difficulte est la suivante, a Dieu ne plaise: en quoi celui qui habite en Terre d'Israel est-il seulement semblable a celui qui a un E-lokim, puisque le Nom, beni soit-Il, est bien son E-lokim? Dans la premiere partie, en revanche, il n'y a pas de difficulte: a propos de celui qui habite hors de la Terre d'Israel, il est dit "semblable a celui qui n'a pas d'E-lokim"; le terme "semblable" convient ici, car en verite il a un E-lokim, mais il ressemble a quelqu'un qui n'en a pas. Mais la seconde partie est difficile. Le sens est plutot celui que j'ai ecrit: celui qui habite en Terre d'Israel, part du Nom, est semblable a celui qui a un E-lokim; c'est-a-dire, dans le secret de la devekout (attachement), comme s'il etait une merkava, ainsi qu'il a ete dit plus haut.

Et le Nom lui dit: "Va pour toi, de ton pays, de ton lieu de naissance et de la maison de ton pere" (Genese 12,1): c'est la sagesse par laquelle Abraham avait deja percu les regions du monde habite, leurs forces et leurs princes, comme l'a ecrit le Zohar. "Il le fit sortir dehors" (Genese 15,5) signifie que le Nom le fit sortir de ces sagesses exterieures et le fit entrer a l'interieur; tel est le sens de "vers le pays que Je te montrerai", pays sur lequel tu ne pouvais te tenir, etc. "Je ferai de toi une grande nation" (Genese 12,2): c'est ce que nous disons, "E-lokim d'Abraham". "Je te benirai": c'est ce que nous disons, "E-lokim d'Isaac". "Je rendrai ton nom grand": c'est ce que nous disons, "E-lokim de Jacob". "Tu seras une benediction": c'est par toi que l'on conclut (Pessahim 117b), et la conclusion est "Bouclier d'Abraham".

Sache qu'il existe une merkava en haut. Il est ecrit: "Son char est de pourpre" (Cantique des cantiques 3,10), et il est ecrit: "les chars de mon peuple genereux" (ibid. 6,12). Nous allons maintenant expliquer la merkava d'ARGAMAN (ארגמן) et, plus loin, avec l'aide du Nom, les chars du peuple genereux. La Terre d'Israel et le Sanctuaire d'en bas correspondent a ceux d'en haut. De meme que le Sanctuaire est saint et comporte un Saint des saints, il y a un autel exterieur et un autel interieur, proche du Saint des saints. Chaque autel etait carre, et il est ecrit a son sujet: "Il sera carre" (Exode 27,1), ce qui est superflu, car une fois donnees ses mesures de longueur et de largeur, il apparait deja qu'il est carre. Pourquoi donc ecrire: "Il sera carre"? Cela fait allusion aux autels superieurs: chacun est carre selon les quatre camps de la Shekhina (Presence divine), l'un au-dessus de l'autre, a savoir Raphael, Gavriel, Mikhael et Nouriel, dont les initiales forment ARGAMAN. L'aleph d'ARGAMAN est l'Un, unique et sans pareil, beni soit-Il, qui chevauche Sa merkava.

Il est connu que Mikhael est le prince du hessed (bonte), degre auquel Abraham s'est eleve, comme il est ecrit: "hessed pour Abraham" (Michee 7,20). Gavriel est le prince de la guevoura (rigueur), degre auquel Isaac s'est eleve, comme il est ecrit: "la crainte d'Isaac" (Genese 31,42). Nouriel, appele Ouriel selon les mekoubalim, est le prince de Tiferet (harmonie), qui comprend hessed et guevoura. Du cote de la lumiere du hessed, il est appele Ouriel, du mot or, "lumiere"; du cote de la guevoura, il est appele Nouriel, du mot nour (voir Daniel 7,9), car le Nom, ton E-lokim, est un feu devorant du cote de la guevoura. C'est pourquoi certains expliquent que l'aleph d'ARGAMAN est Ouriel. Ces cinq lettres d'ARGAMAN correspondent ainsi aux quatre camps; Raphael est le prince de Malkhout (royaute), qui recoit des trois susmentionnes. Tel est le sens d'ARGAMAN.

## Section 490
Et bien que les Peres soient une merkava (char) (Bereshit Rabba 47,6), neanmoins Abraham notre pere, qui est le premier pere, les comprend tous; c'est pourquoi sa conclusion est Bouclier d'Abraham, car bouclier, ce sont les princes de la merkava du degre des Peres: hessed, guevoura, Tiferet, comme je l'ai explique. Et tel est le secret (Genese 15,1): Ta recompense est tres grande, Je suis un bouclier pour toi. De meme Malki-Tsedek, roi de Shalem, a fait allusion dans sa benediction a Abraham, il est ecrit (ibid. 14,19): Il le benit et dit: Beni soit Abram pour E-l Elyon, Possesseur des cieux et de la terre; et beni soit E-l Elyon, qui a livre tes ennemis en tes mains. Note: et nos maitres, de memoire benie (Nedarim 32b), ont accuse Malki-Tsedek d'avoir fait preceder la benediction d'Abraham a la benediction du Nom: d'abord il dit Beni soit Abram, et ensuite et beni soit E-l Elyon; et c'est pourquoi la pretrise fut retiree de Malki-Tsedek. Ils ont explique le psaume (Psaumes 110,1) Le Nom a dit a mon seigneur, etc. a propos d'Abraham. Et son sens: Tu es kohen pour E-l Elyon, car la pretrise etait digne de sortir de la, c'est-a-dire de Malki-Tsedek, qui est kohen pour E-l Elyon; mais parce qu'il fit preceder dans sa benediction Abraham a E-l Elyon, le Saint, beni soit-Il, prit la pretrise de lui et la donna a Abraham, il est ecrit (ibid. 4): Tu es kohen a jamais selon la parole de Malki-Tsedek, et il est kohen selon la parole que prononca Malki-Tsedek. Cependant je dis: meme s'il y eut une faute dans le manifeste, selon la verite il n'a pas faute. Car il est deja explicite dans le Zohar que j'ai apporte plus haut qu'Abraham commenca par l'eveil et alla de lieu en lieu, d'une contemplation a l'autre; alors, apres qu'il se fut eveille, le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, se revela a lui, et le Nom dit a Abram; il se trouve que le commencement vint d'Abraham. Et dans Bereshit Rabbah (39,11), Rabbi Youdan a dit: Je te fixe une benediction dans les Dix-huit, mais tu ne sais pas si la mienne precede ou si la tienne precede. Rabbi Ahavya a dit au nom de Rabbi Zeira: la tienne precede la mienne; lorsqu'ils disent Bouclier d'Abraham, ensuite Qui fait revivre les morts. Voici que Malki-Tsedek avait en lui la connaissance de son Createur; et certes le Nom, beni soit-Il, est le Premier, qui L'a precede? Neanmoins, pour l'eveil, l'essentiel du merite est de s'eveiller d'abord en bas, et alors le shefa (influx) descend d'en haut, comme je l'ai developpe dans le discours de Noach. Et tel est le sujet du Midrash que j'ai apporte plus haut: Abraham alla de lieu en lieu, et ensuite le Nom dit a Abraham; et il apporte le verset (Psaumes 45,11): Ecoute, fille, vois, incline ton oreille, et oublie ton peuple et la maison de ton pere; le roi desirera ta beaute, car il est ton seigneur, et prosterne-toi devant lui. Il est dans le Midrash Hazita (Shir HaShirim Rabbah 3,25): Rabbi Shimon ben Yohai demanda a Rabbi Elazar bar Yosse: se peut-il que tu aies entendu de ton pere ce qu'est de la couronne dont sa mere l'a couronne? Il lui dit: oui. Il lui dit: comment? Il lui dit: une parabole d'un roi qui avait une fille unique et qui l'aimait, etc., jusqu'a ce qu'il l'appelat fille, il est ecrit: Ecoute, fille, vois, etc.; ensuite ma soeur, ma compagne; ensuite pretez l'oreille vers moi, mon peuple et ma nation, il est ecrit לאמי (le-imi, a ma mere). Et ce Midrash, avec l'aide du Nom, je l'apporterai dans la paracha Haye Sarah (Torah Ohr, sous le titre Et il sera explique selon le verset), et la je l'expliquerai avec l'aide du Ciel. Ce sont trois degres quant a l'apprehension: fille, soeur, mere, comme il a ete explique la. Voici que j'ai fait allusion plus haut qu'en trois visions le Saint, beni soit-Il, se revela a Abraham notre pere: la premiere a l'Alliance entre les morceaux, lorsqu'il avait soixante-dix ans, et alors il etait l'aspect de fille; maintenant, dans Lech Lecha, l'an soixante-quinze, s'ajouta l'aspect de soeur; ensuite, a l'Alliance de la circoncision, s'ajouta en lui le merite supreme; c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, lui dit maintenant: Ecoute, fille, et vois: voici, l'ecoute est la reception, et la vue est la vision du coeur, l'apprehension et la connaissance. Et bien que nous disions qu'Abraham notre pere est le premier dans la diffusion de la foi, ce n'est pas, a Dieu ne plaise, qu'il n'y eut pas avant lui des hommes fermes dans la verite de la foi, comme Adam, Shet, Hanokh, Metoushelah, Noach, Shem et Ever, et encore des individus d'elite dont Abraham notre pere recut; seulement il ne se contenta pas de la reception et voulut accomplir: tu connaitras le Nom ton E-lokim, qui est la connaissance dans le coeur. Et apres qu'il se fut enracine aussi dans la connaissance du coeur et dans des preuves veritables, alors il diffusa la foi et enseigna en public. C'est ce qu'il a dit: Ecoute, fille, et vois, c'est-a-dire: ajoute et va; et oublie ton peuple et la maison de ton pere, ce sont la sagesse exterieure, comme l'a explique le Zohar que j'ai apporte plus haut. Va pour toi, de ton pays et de la maison de ton pere; et Rachi a explique: de ton pays - or il etait deja sorti, etc.; plutot: sors et eloigne-toi encore; la grandeur de l'eloignement indique qu'il l'oublie entierement. Bien que l'on puisse encore dire une autre allusion ici, et la voici: le Saint, beni soit-Il, savait d'Abraham qu'il accomplit toute la Torah entiere, et meme toutes les paroles des Sages, et certes il etait strict dans toutes les rigueurs. Et il est possible qu'il fut aussi strict a ne pas monter en Terre d'Israel pour y habiter de facon fixe, afin d'accomplir les paroles de Rav Youda dans Ketoubot (110b): celui qui monte de Babylone en Terre d'Israel transgresse un commandement positif, il est ecrit (Jeremie 27,22): Ils seront amenes a Babel et la ils seront jusqu'au jour ou Je [les] visiterai. Et les affaires d'Abraham notre pere faisaient toutes allusion aux choses futures, bien qu'elles n'eussent pas encore eu lieu. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, commanda d'abord qu'il arrache sa demeure de son premier lieu, qui etait a Babylone, et qu'il vienne a Haran, qui n'a pas le statut de Babylone; et puisqu'il habitait a Haran, alors le Saint, beni soit-Il, lui dit: sors et eloigne-toi encore, car alors il t'est permis de monter en Terre d'Israel. Car Rav Youda n'a interdit que de monter de Babylone en Terre d'Israel, parce qu'il est ecrit: Ils seront amenes a Babel et la ils seront; mais des autres pays, il est permis de monter en Terre d'Israel. Et il n'y a pas lieu d'objecter: quel permis y avait-il d'aller de Babylone a Haran, puisqu'il est ecrit: Ils seront amenes a Babel et la ils seront, et s'il est interdit d'aller fixer sa demeure en Terre d'Israel, a plus forte raison vers les autres pays. On peut dire: en cela c'etait pour le sauvetage des vies, car on ne se fie pas au miracle, puisqu'il avait ete jete dans la fournaise; cela fait allusion a: sors et eloigne-toi encore, afin qu'il fixe d'abord sa demeure a Haran, et qu'ensuite il monte de la en Terre d'Israel. Mais selon notre sujet, pour s'eloigner de la sagesse exterieure, Il lui donna un avertissement, et un avertissement sur un avertissement, et c'est facile a comprendre. Et par la force de la grandeur de son eveil, alors le roi desirera ta beaute, car comme tu es belle et comme tu es agreable de t'eveiller d'en bas vers le haut. Et alors le roi sera avec toi pour faire affluer sur toi d'en haut vers le bas, car il est ton seigneur, dans le secret de E-lokim d'Abraham, d'Isaac et de Jacob que j'ai ecrit plus haut. Et prosterne-toi devant lui: il est connu que toute prosternation est la descente du shefa d'en haut vers le bas, car on baisse la tete vers le bas; et l'intention est: apres ton eveil d'en bas vers le haut, alors s'ouvre la source du shefa pour faire affluer sur toi sans interruption, pour un supplement d'apprehension. Et il est dans le Zohar (I, 87a) qu'ici sont alludees les berakhot des tefilot de l'Amidah (priere debout). Beni soit Abram, comme nous disons: Beni sois-Tu. Pour E-l Elyon: ה' notre E-lokim, Possesseur des cieux et de la terre, Roi du monde. Et celui qui est precis dans son langage trouvera l'ordre de l'Amidah: Beni sois-Tu, ה', E-lokim d'Abraham, E-lokim d'Isaac et E-lokim de Jacob, en regard de Beni soit Abram. E-l Elyon qui accorde de bonnes bontes, en regard de et beni soit E-l Elyon. Possesseur de tout, en regard de Possesseur des cieux et de la terre. Et de meme on dit le soir de Chabbat, dans la berakha Me-ein Sheva (resume des sept): E-l Elyon, Possesseur des cieux et de la terre. Beni, Bouclier d'Abraham, en regard de qui a livre tes ennemis en tes mains. C'est ce qu'Il a dit: tu seras une benediction: c'est par toi que l'on conclut Bouclier d'Abraham. Voici que nous trouvons aussi (voir Pessahim 117b; Midrash Tehilim 18,25) Bouclier de David; cependant Bouclier d'Abraham, car il comprend les trois, comme j'ai ecrit; Bouclier de David, c'est celui qui recoit les trois, car telle est son attribut, qui est la Malkhout (royaute) de la maison de David, la quatrieme jambe, recevant ces trois; et tel est: tu seras une benediction, par toi l'on conclut, c'est-a-dire Bouclier d'Abraham. Et le sujet du Bouclier de David sera explique plus loin.

Et par la seront benies toutes les familles de la terre. Car apres qu'Abraham entra devant Lui et merita la Terre, alors toutes les familles de la terre seront benies de lui, car tous les pays se nourrissent de l'essence de la Terre d'Israel, et les soixante-dix princes d'en haut sont des branches qui se deploient au-dehors. Et tel est Venivrekhu, langage de brikhat ha-ilan (marcottage de l'arbre): les branches qui se deploient du corps de l'arbre.

Et sur le supplement d'apprehension qu'Abraham merita jusqu'a s'attacher a la Terre superieure, le verset a dit (Genese 12,7): Le Nom apparut a Abram et dit: A ta descendance Je donnerai cette terre; et il batit la un autel au Nom qui lui etait apparu. Difficulte: pourquoi a-t-il dit ici Le Nom apparut et dit, alors qu'au debut de la section il n'est pas ecrit ainsi.

Encore une difficulte: le surplus de langage qui lui etait apparu; il suffisait de ce qu'il a dit: et il batit un autel au Nom. Et cette difficulte, on peut la resoudre en faisant connaitre la louange d'Abraham notre pere: l'essentiel de sa louange et de la construction de l'autel etait pour une chose spirituelle, a savoir la revelation de la Shekhina (Presence divine), gloire du Nom, et non a cause de la nouvelle qu'on lui annonca pour la descendance et pour le don de la Terre, que le Nom, beni soit-Il, lui dit: A ta descendance Je donnerai cette terre. C'est ce qu'ils precisent par qui lui etait apparu, c'est-a-dire a cause de la revelation de la Shekhina.

Cependant, selon notre voie, cela se resout par le supplement des visions de l'apprehension; et ainsi est-il dans le Zohar (I, 79b), et voici son langage: Le Nom apparut a Abram: ici lui fut revele ce qu'il ne savait pas, cette force profonde qui domine sur la terre; et c'est pourquoi Il apparut: ce qui lui etait cache; et alors il batit la un autel au Nom qui lui etait apparu. Puisqu'il a dit au Nom, qu'est-ce que qui apparut? Seulement ici lui fut revele ce degre qui domine sur la terre, et il y entra et s'y etablit. Jusqu-ici ses paroles.

Aussi Il apparut et qui apparut, vision apres vision, indiquent un supplement d'apprehension du spirituel; et il en est selon ce que j'ai trouve au nom du Rav Mizrahi sur le verset (Genese 16,13): Elle appela le Nom qui lui parlait: Tu es E-l Ro-i, car elle dit: ai-je aussi ici vu apres ma vision. Le sujet: Hagar doutait de sa vision, si ce qu'elle voyait dans la vision etait un ange du Nom, c'est-a-dire une lumiere, ou si la lumiere de cette vision etait une lumiere corporelle. Et elle prouva que c'est une lumiere spirituelle: car si elle etait corporelle, comment pourrait-elle voir une vision apres une vision? Car il est chose connue que celui qui voit une grande lumiere corporelle, comme la lumiere du soleil, plus il voit, plus ses yeux s'affaiblissent; et l'inverse pour la lumiere spirituelle: plus on regarde et l'on apprehende, plus l'on vient a un supplement d'apprehension, car (Megila 6b) J'ai peine et j'ai trouve, crois. C'est ce qu'elle a dit: Tu es E-l Ro-i, certes, puisque j'ai vu apres ma vision. Ainsi a-t-il dit ici d'Abraham: qui lui etait apparu, apres la vision. Et le sujet de l'autel qu'il batit fait allusion a l'autel carre que j'ai ecrit plus haut (sous le titre Sache).

Et sur le sujet susmentionne, qu'Abram alla de son lieu de naissance et de la maison de son pere, qui sont des sagesses exterieures comme l'a explique le Zohar (voir Raaya Meheimna III, 216b), et Il le fit sortir dehors (Genese 15,5), hors de la Terre. Il a dit (ibid. 12,6): Et Abram passa dans le pays; Rachi a explique: il y entra. Car il en est ainsi en verite: il entra dans son interieur. Et voici qu'il est ecrit ensuite (ibid. 10): Et Abraham descendit en Egypte, etc.; et ensuite il est ecrit (ibid. 13,1): Et Abram monta, etc. Il est ecrit (Isaie 45,7): avantage de la lumiere sur les tenebres, car les avantages de la lumiere ne sont connus que par la force des tenebres: car s'il n'y avait pas de tenebres, la lumiere ne serait pas reconnue; c'est pourquoi Abram descendit en Egypte, car l'Egypte etait la merkava seconde, comme l'ont allude nos maitres, de memoire benie (voir Ketoubot 112a): l'Egypte est seconde a la Terre d'Israel, et Abraham y eprouva la sagesse abondante. Ensuite il monta de la, et toutes ses montees etaient vers le sud, et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Baba Batra 25b): qui veut devenir sage, qu'il aille au sud; et il entra dans la Terre avec une sagesse veritable, apprehension divine qui s'attache a lui, et alors il vit et comprit l'avantage de la lumiere.

Et ainsi est-il dans le Zohar (I, 81b), et voici son langage: Et il fut, lorsque Abram s'approcha pour entrer en Egypte (Genese 12,11). Rabbi Elazar dit: lorsque hikriv (il fit approcher); il aurait fallu dire lorsque karav (il s'approcha); qu'est-ce que lorsque hikriv? Seulement, comme il est ecrit (Exode 14,10): Et Pharaon hikriv, car il les fit approcher, Israel, a la techouva; de meme ici hikriv: il s'approcha lui-meme du Saint, beni soit-Il, comme il convient. Une trouvaille pour observer ces degres et s'en eloigner, et s'eloigner des oeuvres d'Egypte. Jusqu-ici ses paroles.

Et selon ce que nous avons ecrit, qu'Abraham notre pere entra dans un supplement de saintete et d'apprehension, il est tres difficile: comment s'est-il associe a un mechant et a-t-il pris Lot avec lui? Cette chose, le Zohar l'a resolue (I, 79a), et voici son langage: Qu'est-ce qu'Abraham a vu pour s'attacher a Lot? Seulement parce qu'il previt par l'Esprit saint que David etait destine a sortir de lui. Jusqu-ici ses paroles. Et ce sujet a besoin d'explication: David, que vient-il faire ici?

## Section 491
Pour commencer, je te rapporterai ce que le Ramban (Rabbi Moshe ben Nahman) a ecrit dans cette parashah, au sujet des recits des actes des Peres. Sur le verset: 'Abram traversa le pays' (Genese 12,6), il ecrit: 'Je te donnerai une regle que tu comprendras dans toutes les sections suivantes au sujet d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. C'est une grande chose, que nos Sages, de memoire benie, ont evoquee brievement (Midrash Tanhouma 9): Tout ce qui arriva aux Peres est un signe pour les fils. C'est pourquoi les Ecritures s'etendent sur le recit des voyages, du creusement des puits et des autres evenements. Celui qui les considere peut penser qu'ils sont superflus et sans utilite; mais tous viennent enseigner l'avenir: lorsqu'un evenement arrive a l'un des trois Peres, on y discerne ce qui est decrete pour advenir a sa descendance. Sache que tout decret des Veilleurs (anges celestes), lorsqu'il passe de la puissance du decret a l'acte par une figure, s'accomplit necessairement. C'est pourquoi les prophetes accomplissent un acte prophetique, comme Jeremie, qui ordonna a Baroukh: Lorsque tu auras fini de lire les paroles de ce livre, tu y attacheras une pierre, tu le jetteras au milieu de l'Euphrate et tu diras: Ainsi Babylone sombrera... (Jeremie 51,63-64). De meme, pour Elisee, lorsqu'il posa son bras sur l'arc (II Rois 13,16-17): Elisee dit: Tire; il tira, et il dit: Fleche de salut pour le Nom, fleche de salut contre Aram. Il est dit la-bas (v. 19): L'homme d'E-lokim s'irrita contre lui et dit: Il fallait frapper cinq ou six fois; alors tu aurais frappe Aram jusqu'a sa destruction. Mais maintenant, tu frapperas Aram trois fois. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, affermit Abraham dans le pays et lui fit accomplir des figures de tout ce qui devait etre fait a sa descendance. Comprends ceci. Fin de ses paroles:

Et sur le verset: 'Il y eut une famine dans le pays' (Genese 12,10), il ecrit: 'Abraham descendit en Egypte a cause de la famine, pour y sejourner et garder la vie aux jours de detresse et de secheresse. Les Egyptiens le spolierent sans cause en lui prenant sa femme; le Saint, beni soit-Il, les punit de grandes plaies et le fit sortir de la avec betail, argent et or. Pharaon ordonna meme a des hommes de les renvoyer. C'etait une allusion: ses fils descendraient en Egypte a cause de la famine pour sejourner dans le pays; les Egyptiens les maltraiteraient et leur prendraient les femmes, comme il est dit: Vous laisserez vivre toute fille (Exode 1,22). Le Saint, beni soit-Il, les vengera par de grandes plaies, jusqu'a les faire sortir avec argent, or, petit et gros betail, une richesse tres grande; on les pressera de sortir du pays. Aucun evenement survenu au pere ne fit defaut chez les fils. Ils expliquerent cela dans Bereshit Rabba (40,8): Rabbi Pinhas, au nom de Rabbi Hoshaya, dit: Le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham: Va et ouvre la voie dans le pays. Et d'Israel il est ecrit: Voici deux ans que la famine est au milieu du pays (Genese 45,6). Fin de ses paroles:

Et sur le verset: 'Il arriva aux jours d'Amraphel, roi de Shinear' (ibid. 14,1), il ecrit: 'Cet evenement arriva a Abraham pour montrer que les quatre monarchies se leveraient pour regner sur le monde, mais qu'a la fin ses fils l'emporteraient sur elles; toutes tomberaient entre leurs mains, et ils recupereraient toute leur captivite et leurs biens. Le premier d'entre eux etait le roi de Babylone, car ainsi en sera-t-il dans l'avenir, comme il est ecrit: Tu es la tete d'or (Daniel 2,38). Peut-etre Elassar est-il le nom d'une ville de Medie ou de Perse, et Elam est la ville du roi de Grece, le premier roi; de la, son royaume s'etendit lorsqu'il vainquit Darius. Nos Sages, de memoire benie, l'ont deja mentionne au sujet des Grecs (Avoda Zara 10a): Rabbi Yossi dit: Ils regnerent six ans en Elam, puis leur royaume s'etendit au monde entier. Le roi des nations est le roi des peuples, les nations l'ayant place au-dessus d'elles comme tete et chef. C'est une allusion au roi de Rome, qui regne sur une ville composee de peuples nombreux, comme il est ecrit: Edom et les autres nations (voir Habakouk 3,6). C'est ainsi qu'ils ont dit dans Bereshit Rabba (42,2): Rabbi Avin dit: De meme que le recit commence par les quatre monarchies, il ne conclut que par les quatre, etc. La-bas encore: Il arriva aux jours d'Amraphel, roi de Shinear: c'est Babylone. Aryokh, roi d'Elassar: c'est la Medie. Kedorlaomer, roi d'Elam: c'est la Grece. Tidal, roi des nations: c'est ce royaume qui leve des troupes parmi toutes les nations du monde. Le sens de roi de Bela est qu'il regnait sur une petite ville, dont les habitants etaient peu nombreux, et qu'il ne se donna pas de renom a l'exterieur. Fin de ses paroles. Les paroles de la bouche du sage sont gracieuses. Voici donc que les affaires d'Abraham indiquent l'asservissement en Egypte et la delivrance, puis l'asservissement aux monarchies et la delivrance qui aura lieu par le Machiah ben David (Messie fils de David), issu de Lot:

Et dans Bereshit Rabba (41,5): Il avait du petit betail, du gros betail et des tentes (Genese 13,5). Rabbi Touvia bar Yitshak dit: Deux tentes: Ruth la Moabite et Naama l'Ammonite. De meme: Leve-toi, prends ta femme et tes deux filles qui se trouvent... (ibid. 19,15). Rabbi Touvia bar Yitshak dit: Deux tentes. Rabbi Yossi bar Yitshak dit: La trouvaille de Ruth la Moabite et de Naama l'Ammonite. Rabbi Yitshak dit: J'ai trouve David, Mon serviteur (Psaumes 89,21). Ou l'ai-Je trouve? A Sodome. Fin de citation:

Voici que Rabbi Touvia interprete les tentes comme les femmes, appelees tente, ainsi qu'il est ecrit: Tu sauras que ta tente est en paix (Job 5,24); ce sont Ruth et Naama l'Ammonite. Comme Rabbi Touvia interprete les tentes au sujet de ces deux femmes, Rabbi Yossi interprete aussi celles qui se trouvent au sujet de ces deux femmes. Peut-etre est-ce le sens du fait que les quatre rois, des qu'ils eurent domine Lot, s'en allerent, comme il est ecrit: Ils prirent Lot... et ils partirent (Genese 14,12). Note: le Zohar (I, 86b) donne une autre raison, en ces termes: Ils prirent Lot... et ils partirent. Pourquoi? Parce que l'apparence de Lot ressemblait a celle d'Abraham, et c'est pourquoi ils partirent, car toute cette guerre etait a cause de lui. Pourquoi? Parce qu'Abraham fit sortir le monde du culte etranger et le fit entrer dans le service du Saint, beni soit-Il, etc. Bien qu'eux ne l'aient pas vu, leurs mazalot (influences celestes) l'ont vu; car le dessein des quatre monarchies est d'aneantir Israel et leur Machiah, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi Abraham notre pere le poursuivit rapidement pour le sauver, et sauva aussi Sodome; car, a la venue du royaume du Machiah, Sodome et Gomorrhe elles-memes reviendront, comme il est ecrit dans Ezechiel (16,55):

Tel est le secret de ce qui est dit (Bereshit Rabba 41,6): Les traits du visage de Lot etaient comme ceux d'Abraham. De meme qu'Abraham est un grand homme parmi les geants, ainsi לוט vaut אדם en guematria (valeur numerique des lettres), selon le secret de l'acronyme אדם דוד משיח (Adam, David, Messie). Lot voulut prendre les devants dans l'heritage de la terre, car il se croyait l'heritier d'Abraham, comme l'explique Rachi (Rabbi Shlomo Yitshaki) (Genese 13,7): Il y eut une querelle entre les bergers... et le Cananeen etait alors dans le pays. Le secret est: Maudit soit Canaan (ibid. 9,25), et il n'a pas de part dans la terre. Ainsi Lot etait alors maudit, car Lot est un terme de latouta, malediction. Bien que les traits de son visage ressemblent a ceux d'Abraham, il est comme un singe devant un homme, et non un homme veritable. Il en sera ainsi jusqu'a la venue de David et du Machiah; alors les traits s'illumineront. Et לוט vaut אדם en guematria, selon le secret de l'acronyme אדם דוד משיח:

Une grande allusion se trouve dans ce qu'Abraham notre pere dit a Lot: Toute la terre n'est-elle pas devant toi? Separe-toi, je te prie, de moi; si tu vas a gauche, j'irai a droite, et si tu vas a droite, j'irai a gauche (Genese 13,9). Il lui dit: Pourquoi te querelles-tu en vain pour l'heritage de la terre? A toute chose son temps: viendra le temps ou toute la terre sera devant toi et t'appartiendra, et tu ne la mangeras pas encore verte. Quand viendra ce temps? A la venue du royaume du fils de David, issu de Ruth, qui dit a sa belle-mere: Car la mort separera entre moi et toi (Ruth 1,17). C'est ce qu'il dit: Separe-toi, je te prie, de moi. Ruth prononca une grande parole en disant: La mort separera, selon ce qu'explique le Baal ha-Aqedah dans le Rouleau de Ruth. Car les nations n'ont pas de separation entre elles a leur mort, les unes d'avec les autres, car elles vont toutes ensemble a la perdition; mais tout Israel a une part dans le Monde a venir (Sanhedrin, chap. 10, michna 1). Il y a toutefois une separation entre eux a leur mort, les uns d'avec les autres, car les parts ne sont pas egales, comme il est rapporte (Bamidbar Rabba 21,20): Chaque juste est plus eleve que la houppa (dais nuptial) de son compagnon. Il s'ensuit qu'a leur mort il y a une separation:

Ensuite, Abraham lui fit allusion a la Terre d'Israel superieure, terre de desir, a propos de laquelle il est dit: Et ton peuple, tous justes, heriteront la terre a jamais (Isaie 60,21). Il lui fit allusion a ce que tous deux seraient des benei aliyah (hommes eleves) et que leur demeure serait aupres du Saint, beni soit-Il, si l'on peut ainsi parler. Cela suit ce qui est rapporte dans Yalkout Tehilim, sur le psaume: Oracle du Nom a mon seigneur: Assieds-toi a Ma droite (Psaumes 110,1). Rabbi Yodan, au nom de Rabbi Ada bar Hanina, dit: Dans l'avenir, le Saint, beni soit-Il, fera asseoir le roi Machiah a Sa droite, et Abraham a Sa gauche. Le visage d'Abraham se rembrunit et il dit: Le fils de mon fils est assis a droite, et moi a gauche. Le Saint, beni soit-Il, l'apaise et dit: Le fils de ton fils est a Ma droite, et Moi je suis a ta droite. C'est ce qui est dit: Et Ta douceur me rend grand (Psaumes 18,36). Fin de ses paroles:

Voici qu'Abraham prophetisa alors qu'ils siegeraient tous deux aupres du Saint, beni soit-Il, l'un a droite et l'autre a gauche; mais il ne lui fut pas revele qui serait a droite et qui a gauche jusqu'au temps a venir. Alors son visage se rembrunira, et le Saint, beni soit-Il, lui donnera une reponse juste. C'est ce qu'il dit: Si c'est la gauche, le Machiah siegera, et j'irai a droite; et si c'est la droite, j'irai a gauche. Ainsi se resout la question: puisque ve-eyminah, avec un tsere (voyelle), equivaut a ve-eyminah avec un patah (voyelle), comme Rachi, de memoire benie, l'a ecrit, pourquoi n'a-t-il pas ecrit ha-yamin avec un patah, comme il a ecrit ve-asmeilah avec un patah? Selon cela, l'allusion convient fort bien: ve-asmeilah, avec un patah, est plus vigoureux dans le binyan Hifil (forme causative) que ve-eyminah avec un tsere. Bien que l'on trouve un tsere comme un patah, comme Rachi l'a prouve, le tsere fait neanmoins allusion a l'action immediate: je vais immediatement me diriger moi-meme vers la droite; mais, pour me diriger vers la gauche, son visage se rembrunira et il devra se contraindre a se diriger lui-meme vers la gauche:

Et c'est une allusion a ce que tous les voyages d'Abraham notre pere, allant et voyageant vers le Negev (Genese 12,9), etaient du cote droit, afin qu'il merite de s'etablir a droite. Il en fut ainsi: bien qu'il siegat a gauche, c'etait en verite la droite, comme le Saint, beni soit-Il, lui repondra: Je suis a ta droite, et lui est a Ma droite. Cela suit ce que j'ai ecrit plus haut sur la grandeur d'Abraham notre pere: il commenca par un eveil pour eveiller la droite d'en haut; il alla d'une main levee et d'une main forte. Sa main droite, c'est-a-dire sa main forte, etait tendue pour accueillir ceux qui reviennent, c'est-a-dire les guerim (convertis), car elle en convertit beaucoup. Par la force de cet eveil, il provoqua que la droite superieure soit tendue et que l'influx (emanation) vienne d'en haut, jusqu'a ce que la terre lui soit donnee, ainsi qu'a sa descendance, et la royaute a David et a sa descendance pour toujours. La royaute, dans le monde superieur, sera grande par notre Machiah juste, qui siegera a la droite du Saint, beni soit-Il; c'est-a-dire que la droite superieure sera tendue sur lui. D'ou vient tout cela? D'Abraham, puisque le Saint, beni soit-Il, siegera a la droite d'Abraham. Abraham est celui qui commence a eveiller la droite superieure vers laquelle il allait et voyageait; la droite de David se prolonge et vient de la droite d'Abraham. Tel est le dire du Nom: Je siege a ta droite; cela produit que Ma droite soit tendue, afin que le fils de ton fils siege a Ma droite. C'est pourquoi le psaume commence: Oracle du Nom a mon seigneur: Siege a Ma droite; et cela a deja ete interprete au sujet d'Abraham notre pere. Car celui qui siege a droite, le Machiah appele David, descend de Naama l'Ammonite, mere de Rehabeam, car c'est de sa descendance que sortira le Machiah:

Voici que David est le quatrieme pied de la Merkava (char); il releve du secret de la derniere lettre he du Nom, qui est l'attribut de Malkhout (royaute), comme on le sait. Elle est la quatrieme lettre du Nom: le secret du dalet et le secret du he. Le dalet est la quatrieme lettre du Nom, et il est he, car il est le dernier he, selon le secret de la coupe de benediction. Quatre choses sont dites au sujet de la coupe de benediction, et leur signe est חמשה, comme il est rapporte dans Berakhot (51a). L'allusion concerne David et le Machiah, comme les kabbalistes l'ont ecrit: l'aspect du dalet est lorsqu'il est pauvre, c'est-a-dire que son influx est faible; cela vient aussi du mot delet, la porte etant encore fermee et non entierement ouverte. L'aspect du he, lui, est une porte ouverte; de plus, la lettre he a la forme d'un dalet et d'un vav en son sein, secret des deux partsoufim (configurations): a l'avenir, la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil. Ainsi, a present, bien qu'il y eut la royaute de la maison de David, elle etait dans l'aspect du dalet. C'est le secret des quatre monarchies et des cinq exils. Mais, a la fin, les quatre monarchies seront aneanties par la descendance d'Abraham, et David sera trouve. Ou sera-t-il trouve? A Sodome, comme le rapporte le midrash cite plus haut; elles etaient cinq, et les cinq villes reviendront a l'avenir a leur etat premier. Le secret est que la kelipa (ecorce d'impurete) sera purifiee, et que tout sera saint pour le Nom. J'ai developpe ce secret ailleurs:

Revenons a notre sujet: l'enonce Lech lekha est la seconde fois ou Abraham notre pere recut la promesse de la Terre sainte. Lors de l'alliance entre les morceaux, il avait soixante-dix ans; maintenant, il avait plus de soixante-dix ans, car il en avait soixante-quinze, ce qui fait allusion au he mentionne plus haut. La premiere promesse correspondait a la premiere creation, et cette seconde promesse correspond a la seconde creation, c'est-a-dire au maintien de la creation par le don de la Torah. Elle commence par: les ames qu'ils avaient faites a Haran (Genese 12,5), comme je l'ai ecrit longuement plus haut. En somme, Abraham est le secret de la creation, comme l'indique le mot בהבראם, par le he minuscule qui fait passer de אברם a אברהם. Une allusion supplementaire lui fut ajoutee: a l'avenir, au moment de sa circoncision, son nom grandirait par l'ajout d'un he:

## Section 492
Il y a encore une admirable allusion dans le mot ואגדלה: Abraham est le soutien de la creation des six jours de la Genese. En effet, le mot ואגדלה contient six lettres, correspondant aux six jours, soit aux lettres א-ג-ד-ה-ו; seul le ל vient a la place du ב, et cela demande explication. Tu trouveras qu'Abraham notre pere a une prise sur la creation des jours de la Genese. Le premier jour est celui du ciel et de la terre; il est ainsi ecrit au sujet d'Abraham: "Beni soit Abraham par le Dieu tres-haut, possesseur du ciel et de la terre" (Genese 14,19). Le troisieme jour furent crees les arbres et les herbes; au sujet d'Abraham, il est ecrit: "Il planta un tamaris" (Genese 21,33). Le quatrieme jour est celui des luminaires; nos sages, de memoire benie, ont dit: "Abraham notre pere avait une grande pierre lumineuse, et tous les rois d'Orient et d'Occident se levaient tot pour sa porte. Lorsqu'il mourut, on la prit et on l'accrocha au globe du soleil" (Bava Batra 16b). Le cinquieme jour: "Que les eaux foisonnent d'etres vivants" (Genese 1,20). Cela est explique dans l'Introduction du Zohar (I, 13a): "Les eaux de la semence sainte sont l'empreinte de l'etre vivant; c'est l'empreinte de la lettre י, imprimee dans la chair sainte parmi toutes les autres empreintes du monde." Et: "Que l'oiseau vole au-dessus de la terre" (Genese 1,20): c'est Elie, qui parcourt le monde entier en quatre vols pour etre present a ce signe de l'alliance sainte, etc. Voici donc l'allusion a la mila (circoncision rituelle); la mila fut donnee a Abraham le sixieme jour, dont la creature principale est l'homme, et Abraham est le grand homme.

Le deuxieme jour: "Qu'il y ait un firmament... et qu'il separe..." (Genese 1,6). Le deuxieme jour fut celui de la dispute et de la separation des uns d'avec les autres, et le Zohar s'y etend beaucoup (I, 17a). Le deuxieme jour est du cote de la guevoura (rigueur); Qorah et son assemblee allerent dans la Sitra de-smola (cote gauche), dont vient la dispute qui n'est pas pour le Ciel. C'est pourquoi il descendit au Sheol, qui est le Guehinom, cree le deuxieme jour a cause de la dispute qui n'est pas pour le Ciel, car elle est la domination de la Sitra de-smola. Mais la dispute d'Hillel et de Shammai etait ke-gavna de-le'eila (a l'image de ce qui est en haut), du cote droit qui separait les cieux entre les eaux; de meme, leur dispute etait pour le Ciel, etc. Vois-la longuement en ce passage.

Or Abraham notre pere s'ecarta tres fortement de la dispute qui n'est pas pour le Ciel, comme il le dit a Lot: "Je t'en prie, qu'il n'y ait pas de querelle entre nous" (Genese 13,8). Dans ces deux sortes de dispute, tu trouves les deux lettres, a savoir ב et ל. L'auteur du Pardes ecrit que la forme du ב est un ד, puis qu'un trait se prolonge vers le bas, c'est-a-dire un ו; il y a ecrit, au sujet de cette allusion, ce qu'il y a ecrit.

Dans le Sefer Otsar HaKavod, il est ecrit que la veritable forme du ל est un ד et un ו au-dessus. Ici, a Jerusalem, ville sainte, qu'elle soit bientot rebatie et etablie de nos jours, j'ai trouve dans le Sefer ha-Sodot, livre ancien, qu'il expose un secret admirable: pourquoi la forme de la lettre ל a-t-elle maintenant change? Car, selon la verite, la forme de cette lettre est un ד portant un ו, secret de deux partsoufim (configurations). Maintenant, tends l'oreille et ecoute. La forme du ב est de deux traits et d'un trait median qui les joint. La dispute se trouve le deuxieme jour, et il n'est de remede que de faire la paix entre les deux traits, l'un se tournant vers l'Orient et l'autre vers l'Occident; il faut donc un trait qui les joigne, car sans paix il n'y a rien. La forme du ל est de deux traits unis sans separation, puis tous deux montent vers le haut le long du trait qui les surmonte. C'est la dispute pour le Ciel, car tous sont unifies, puisque l'intention des deux est pour le Ciel; tous montent vers le haut par le trait superieur, car ceux-ci comme ceux-la sont les paroles du Dieu vivant. C'est pourquoi le ל, qui est langage d'etude, designe la dispute pour le Ciel.

Tel est le secret que la Torah commence par un ב et s'acheve par un ל. Le ב indique ce monde, qui est un monde de dispute, c'est-a-dire de changements, et qui est donc appele le monde de la substitution. La structure de ce monde est aussi en forme de ב, ouvert vers le nord, comme l'ont dit nos sages (Bereshit Rabba 1,14). Mais l'Olam ha-ba (monde a venir) est tout entier paix et unite. Meme s'il y a des differences de degres, comme je l'ai ecrit plus haut au sujet des degres des justes, tout va neanmoins vers un seul lieu unique.

Le ל est le secret de la tour qui vole dans les airs, le secret de la bina (comprehension), l'Olam ha-ba, comme on le sait. De cette tour il est dit: "Le Nom est une tour de force; le juste y court et y est eleve" (Proverbes 18,10). C'est pourquoi la Torah commence par la lettre ב, pour faire allusion a ce monde: "Aujourd'hui, pour les accomplir" (Erouvin 22a), et s'acheve par le ל, qui est l'Olam ha-ba: "Demain, pour recevoir leur recompense" (ibid.). Voici que les deux lettres ont la forme d'un ד et que leurs traits sont egaux; toutes deux font allusion a la dispute qui fut le deuxieme jour: celui qui eveille la Sitra de-smola eveille une dispute qui n'est pas pour le Ciel, et Abraham choisit le ל. De meme, les deux mille ans de Torah, ou se trouve la dispute pour le Ciel, commencerent avec Abraham: "les ames qu'ils firent a Haran" (Genese 12,5), comme ci-dessus, au passage commencant par "la seconde" (Avoda Zara 9a).

Tel est le secret de ואגדלה: Abraham est le soutien des six jours de la Genese. En regard du septieme jour, qui est le jour du Chabbat et fait allusion au monde entierement Chabbat, temps de recevoir la recompense, le Nom, beni soit-Il, lui promit: "Ta recompense est tres grande" (Genese 15,1).

Ensuite, la troisieme elevation de la creation sera a l'avenir, lorsque la creation se renouvellera pour devenir conforme a l'intention premiere, et que le Nom se rejouira de ses oeuvres. Alors se reveleront la Terre d'Israel superieure, Jerusalem d'en bas et Jerusalem d'en haut. A cela correspond l'alliance de la mila. Note: Abraham avait alors quatre-vingt-dix-neuf ans. Les interpretes des allusions ont dit que צדיק טת vaut 613, car la mila est equivalente a toute la Torah. De meme, berit mila vaut 613, car berit vaut 612 et, avec l'ajout du commandement de la mila, 613. Comme je l'ai ecrit plus haut, le secret de la mila et de la peria (devoilement rituel) est Zion et Jerusalem d'en haut; en regard d'elles seront batis et etablis Zion et Jerusalem d'en bas. Alors Abraham notre pere s'eleva beaucoup plus haut. Dans le sujet de Lech Lecha, dans le secret du sceau Magen Avraham, il est la merkava (char mystique) d'argaman, comme je l'ai ecrit plus haut, au passage commencant par דע. Maintenant, il fut eleve et son nom fut Abraham, dans le secret des marchevot Ami-Nadiv, une merkava plus haute, comme l'ont ecrit les maitres des secrets. Car le nom Abraham fait allusion a la merkava des quatre etres vivants qui portent le trone: homme, lion, boeuf et aigle. Seul le boeuf fut transforme en cherubin, comme il est rapporte dans Haguiga, chapitre "On ne scrute pas" (13b). Un verset dit: "la face d'un boeuf a gauche" (Ezechiel 1,10), et un autre verset dit: "la face d'un cherubin" (Ezechiel 10,14). Ils ont explique qu'Ezechiel vint demander misericorde afin que la forme du boeuf, qui eveille le souvenir de la faute du veau, soit transformee en cherubin. La merkava est donc: homme, cherubin, aigle et lion.

Maintenant, prends le nom Abraham. Le א designe le Nom, l'Unique, qui chevauche sa merkava, designee par les lettres ברהם, lesquelles sont les dernieres lettres des quatre etres vivants: cherubin, aigle, lion et homme. Le mot נדיב l'indique aussi, suivant l'ordre אבגד. C'est-a-dire: prends la premiere lettre de נשר, qui est la premiere de נדיב; la deuxieme lettre de אדם, qui est la deuxieme de נדיב; la troisieme lettre de אריה, qui est la troisieme de נדיב; et la quatrieme lettre de כרוב, qui est la quatrieme de נדיב. C'est l'allusion des marchevot Nadiv. Et qui est Nadiv? Abraham notre pere, comme il est ecrit: "Les nobles des peuples se sont assembles avec le Dieu d'Abraham" (Psaumes 47,10). C'est ce qu'ont dit nos sages (Bereshit Rabba 47,8) au sujet de: "E-lokim monta d'aupres d'Abraham" (Genese 17,22), a savoir que les patriarches sont la merkava. Cela fait aussi allusion a ce que j'ai ecrit: Abraham etait la finalite de la creation, et la creation fut dans le nom E-lokim, comme il est ecrit: "Au commencement, E-lokim crea".

J'ai trouve dans le Zohar des enseignements admirables, disperses ca et la. Il traite du secret de מי (Mi, qui) et de מה (Mah, quoi), mentionnes dans le sujet de la creation. Il est ecrit: "Levez les yeux et voyez: qui a cree ceux-ci?" (Isaie 40,26); et il est ecrit: "Quand je vois tes cieux, oeuvre de tes doigts... O ה', notre Seigneur, combien ton Nom est majestueux sur toute la terre" (Psaumes 8,4.10). De meme, il est ecrit: "Combien sont nombreuses tes oeuvres, ה'! Tu les as toutes faites avec sagesse" (Psaumes 104,24). Le Zohar s'etend beaucoup sur le secret de מי, qui est plus cache que le secret de מה.

Il s'etend aussi sur le secret de ברא, qui est אבר (un membre), faisant allusion aux generations d'en haut, comme il est ecrit: "Voici les generations du ciel et de la terre..." (Genese 2,4). Lorsque tu joins אלה au mot מי, comme dans "מי ברא אלה", les lettres de מי et de אלה forment E-lokim; c'est le secret de מי ברא אלה. ברא est le membre qui engendre, et c'est le secret de "Voici les generations". C'est aussi le secret de Shaddai (Tanhouma, Hayye Sarah 3), Celui qui dit a son monde: "Dai", assez. Il est deja connu que le Yesod (fondement), l'organe de l'alliance, est appele Shaddai; c'est pourquoi, ici, dans la paracha (section de Torah) de la mila, il est dit: "Je suis El Shaddai" (Genese 17,1). Il est dit: "Voici les generations du ciel et de la terre lorsqu'ils furent crees", c'est-a-dire en Abraham, car lorsque tu joins ברא, qui est אבר, au mot מה, tu obtiens le mot אברהם. Mais le degre de מי est au-dessus de celui de מה. De מי se forme E-lokim et de מה se forme Abraham; c'est le sens de: "E-lokim monta d'aupres d'Abraham". Ainsi se trouve expliquee une elevation admirable dans la paracha de l'alliance de la mila.

Il y a ici une promesse de trois grands dons: la royaute de la maison de David, qui ne cessera pas; le don de la terre, qui sera une possession perpetuelle; et la Shekhina (Presence divine), qui residra en Israel. Au sujet de la royaute de la maison de David, il est dit: "Des rois sortiront de toi" (Genese 17,6), et cela fut dans l'alliance. Il est aussi ecrit au sujet de la royaute de la maison de David: "J'ai conclu une alliance avec mon elu; j'ai jure a David, mon serviteur: J'etablirai pour toujours ta descendance et ton trone de generation en generation, sela" (Psaumes 89,4-5). Au sujet du don de la terre, il est dit: "Je te donnerai, a toi et a ta descendance apres toi, la terre de Canaan en possession perpetuelle" (Genese 17,8). Meme dans notre exil, elle ne constitue ni heritage ni habitation pour les nations, car la terre est desolee; lorsque nous y reviendrons, elle sera pour nous une possession perpetuelle. Au sujet de la residence de la Shekhina en Israel, comme il est ecrit: "Je serai pour eux E-lokim" (Ezechiel 37,27). Amen.

## Section 493
Dans le Zohar, dans le commentaire Sitre Torah (Secrets de la Torah; I,79b), toute cette paracha est expliquee au sujet de l'ame et du corps. Abraham est le sod (mystere) de l'ame, Sarah le sod du corps pur, et Lot est le yetser hara (mauvais penchant); il s'etend tres longuement sur leur conduite, voir la-bas. L'auteur de l'Akeidah, sur la victoire de la guerre, en a aussi tire quelques enseignements de moussar (ethique). Voici ses paroles: 'Et d'ici un grand appui (asmachta) pour interpreter des indices (reshimot) sur le commencement du jugement de l'homme, et ce qu'il repondra, etc., jusqu'a: Ceci est un don de Dieu' (Ecclesiaste 3,13). Fin de ses paroles. C'est une mitsva (commandement) pour l'homme de rapprocher ses proches de toutes ses forces; nous l'apprenons d'Abraham concernant Lot, pour lequel il exposa son corps.

'Voici donc, je sais que tu es une femme belle d'apparence' (Genese 12,11). Rachi explique: jusqu'a present, il n'avait pas percu sa beaute a cause de la pudeur entre eux. Vois combien est grande la pudeur, meme entre un homme et son epouse: qu'ils soient pudiques et reserves ensemble.

'Abram etait tres riche en troupeaux, en argent et en or, et il alla selon ses voyages' (Genese 13,2). J'ai deja explique plus haut (chapitre Torah Or, dibbour hamathil (mots d'ouverture) 'Kelal ha-inyan'): ses voyages allaient d'une apprehension a une autre. Cela vient nous apprendre qu'il ne fixa pas son regard sur la richesse, afin de ne pas s'occuper de ses affaires d'argent pour en tirer profit, et qu'il ne voulut pas perdre, pour cela, un instant de son etude.

Il faut s'eloigner beaucoup de la querelle. Et si, a Dieu ne plaise, une dispute commence, il faut eteindre aussitot le feu de la dispute, comme nos Sages, de memoire benie, l'ont explique a propos du verset: 'Lacher les eaux est le commencement de la discorde' (Proverbes 17,14; Sanhedrin 7a). Ainsi fit Abraham notre pere lorsqu'il dit a Lot: 'Qu'il n'y ait donc pas de querelle entre nous' (Genese 13,8). J'ai entendu une fine remarque a propos du mot merivah (מריבה): il employa le feminin et ne dit pas: 'Qu'il n'y ait pas de riv (ריב).' Or un riv avait deja commence entre les bergers. Abraham dit: Pour l'amour du Ciel, que cessent les paroles de riv et qu'une merivah ne naisse pas, selon la maniere de la querelle, qui porte toujours du fruit et se multiplie. C'est pourquoi il dit merivah, au feminin, comme une femme qui enfante fruit apres fruit; il suffit que le riv ait commence: qu'il soit comme un male qui n'engendre pas.

Il ne faut pas profiter d'actes miraculeux, comme il est rapporte dans le traite Taanit (24a): il ne voulut pas profiter du ble qui avait rempli une chambre par miracle; et de meme dans le traite Chabbat (53b), concernant celui dont les seins devinrent comme les seins d'une femme, ils y virent un signe defavorable, car l'oeuvre de la Creation avait ete modifiee pour lui. Nous apprenons cela d'Abraham qui dit: 'Je ne prendrai pas, d'un fil jusqu'a une courroie de sandale [...] et tu ne diras pas: C'est moi qui ai enrichi Abram' (Genese 14,23). Car le Saint, beni soit-Il, m'a deja promis la richesse. La difficulte est la suivante: le Nom ouvrirait-il des ecluses dans les cieux et ferait-il pleuvoir pour lui argent et or? Mais assurment, le Saint, beni soit-Il, lui procurerait une occasion de s'enrichir; donc celle-ci est l'occasion. Mais le fond de la chose est que toute cette victoire etait hors des lois de la nature, par des miracles, et il est certain que ce n'etait pas l'intention du Saint, beni soit-Il.

Tout ce que le Saint, beni soit-Il, procure a l'homme, celui-ci doit se reconnaitre comme n'en etant pas digne au regard de ses actes; le Saint, beni soit-Il, lui fait plutot charite. Va et apprends d'Abraham notre pere: le Saint, beni soit-Il, lui fit des promesses, Abraham eut foi dans le Nom, et Abraham considera ces promesses comme une charite de la part du Saint, beni soit-Il. Ainsi l'a explique l'auteur de l'Akeidah.

'A Toi, le Nom, appartient la royaute' (I Chroniques 29,11); avec Ton aide, j'ai acheve la paracha Lech Lecha.

## Section 494
Voici le nom de cet expose, qu'on appellera Har haMoriah (mont Moriah) :

Et Il lui apparut, ה', etc., jusqu'a l'achevement du sujet : l'accueil des hotes mentionne explicitement dans cette paracha est une mitsva, bien qu'elle ne soit pas une mitsva particuliere des six cent treize mitsvot ; neanmoins elle est comprise dans le commandement positif : tu marcheras dans Ses voies (Deuteronome 28,9).

Et voici le langage du Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans la partie des preceptes positifs, a la mitsva 7 : aller dans Ses voies bonnes et droites, comme il est dit : tu marcheras dans Ses voies ; et il est dit (Deuteronome 13,5) : vous irez a la suite de ה' votre Elokim. Et l'on explique au premier chapitre de Sota (14a) : vous irez a la suite de Ses attributs. Comme Il vet les nus (Genese 3,21), comme il est dit : ה' fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau et les vetit. Et Il visite les malades, comme il est dit (la 18,1) : ה' lui apparut aux chenes de Mamre. Et Il console les endeuilles, comme il est dit (la 25,11) : et il advint, apres la mort d'Abraham, qu'Elokim benit Isaac son fils. Et Il enterre les morts, comme il est dit (Deuteronome 34,6) : Il l'enterra dans la vallee ; toi aussi, fais ainsi. Et c'est ainsi que j'ai explique aux sages d'Espagne l'explication de ce verset (Chroniques I 28,9) : connais le Elokim de ton pere et sers-Le, car comme Il est gracieux et misericordieux et qu'Il fait bonte, jugement et justice sur la terre, ainsi feras-tu. Et voici pour toi deux temoins : Yoshiyahou, dont il est dit (Jeremie 22,15-16) qu'il a mange et bu et qu'il a fait jugement et justice, alors cela lui fut bon. Il a juge la cause du pauvre et de l'indigent, alors cela est bon ; n'est-ce pas la Me connaitre, oracle de ה'. Et il est encore dit (la 9,22-23) : que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse, etc. Mais qu'en ceci se glorifie celui qui se glorifie : d'avoir l'intelligence et de Me connaitre, car Je suis ה' qui fait bonte, jugement et justice sur la terre, car c'est en cela que Je prends plaisir, oracle de ה'. Jusqu-ici le langage du Semag. Note : en verite, le Rambam a ecrit au sujet du commandement positif tu marcheras dans Ses voies d'une autre maniere, et voici son langage : c'est qu'Il nous a commande de Lui ressembler, beni soit-Il, selon la capacite, et c'est Sa parole : tu marcheras dans Ses voies ; et ce commandement a deja ete double, et Il a dit : aller dans toutes Ses voies. Et l'explication est venue (voir Sifrei Ekev 13) : comme le Saint, beni soit-Il, est appele gracieux, toi aussi sois gracieux ; comme le Saint, beni soit-Il, est appele misericordieux, toi aussi sois misericordieux ; comme le Saint, beni soit-Il, est appele hassid (pieux), [toi aussi sois hassid]. Et ce sujet a deja ete double dans un autre langage, et Il a dit (Deuteronome 13,5) : vous irez a la suite de ה' ; et son explication est venue : Son intention est de dire : ressembler a Ses actions bonnes et aux attributs honorables par lesquels Elokim, beni soit-Il, est decrit, a titre de comparaison, eleve au-dessus de tout d'une grande elevation. Jusqu-ici ses paroles. Je dis : ce qu'ont ecrit le Rambam et le Semag dans l'explication du verset tu marcheras dans Ses voies, ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant, car tout est compris dans la parole tu marcheras dans Ses voies, et les paroles des deux sont paroles de nos Sages, car les paroles du Rambam sont enseignees dans le Sifrei a propos de cette mitsva, et les paroles du Semag sont dans la Guemara de Sota.

Et il m'apparait simple que, a plus forte raison, la mitsva de l'accueil des hotes, qui est comprise dans le commandement positif tu marcheras dans Ses voies, s'ajoute au fait qu'elle est un grand degre parmi les degres des attributs. Et voici pour toi le signe : la Torah s'est etendue dans le recit de l'accueil des hotes d'Abraham notre pere, et Elle nous a fait allusion, au sujet de sa recompense, que tout ce qu'il a fait lui-meme pour les hotes, le Saint, beni soit-Il, l'a fait Lui-meme et en Sa gloire pour ses enfants ; et ce qu'il a fait par un envoye (Genese 18,4) : qu'on prenne donc, etc., le Saint, beni soit-Il, l'a fait par un envoye (Bava Metsia 86b). Et ne dis pas que ce n'est qu'un attribut : celui qui l'accomplit accomplit le commandement positif tu marcheras dans Ses voies, et il a une recompense comme celui qui est commande et qui accomplit, comme pour toute mitsva des six cent treize mitsvot. Et cela, parce que le Saint, beni soit-Il, accueille des hotes en tout temps et a toute epoque, a toute heure, a tout moment et a tout instant ; car s'Il n'accueillait pas des hotes en un instant, le temps de le dire, le monde serait perdu. Je veux dire que tout le monde sont des hotes a l'egard du Nom, beni soit-Il, comme un hote qui s'est detourne pour passer la nuit, car nous sommes des etrangers ; et Il accueille leur existence par le flux qu'Il deverse sur eux ; et en un clin d'oeil, s'Il ne deversait pas sur eux et ne les accueillait pas a l'existence, alors tout serait perdu.

Et tel est le sujet : l'Ecriture a explique longuement le merite de l'accueil des hotes qui fut chez Abraham, et qu'il est plus grand que l'accueil de la Shekhina (Presence divine), comme il est dans le traite Chabbat, au chapitre Mefanin (127a). Rav Yehuda a dit au nom de Rav : plus grand est l'accueil des hotes que l'accueil de la face de la Shekhina, comme il est ecrit (Genese 18,3) : et il dit : mon Seigneur, si donc j'ai trouve grace a Tes yeux, ne passe donc pas, etc.

## Section 495
Dans le sod (mystere) de cette hakhnassat orhim (hospitalite des hotes) d'Abraham notre pere se trouvent trois grands sujets. Lors de ce repas, Abraham notre pere et Sarah notre mere recurent l'annonce d'Isaac notre pere, qui devait etre lie sur le mont Moriah. En regard de ces trois sujets, il y a trois raisons pour lesquelles Moriah porte ce nom, comme l'a ecrit Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie (Genese 22,2). Note: telle est la version de Rachi dans un ancien livre, et ainsi dans Berechit Rabba: 'Moriah est Jerusalem'; ainsi est-il dit dans 2 Chroniques 3,1: 'la Maison du Nom, sur le mont Moriah'. Nos Sages, de memoire benie, ont explique dans Berechit Rabba (55,9): ce nom vient de ce que l'enseignement en sort pour Israel et que de lui viendra la crainte pour les nations du monde. Onkelos le traduit d'apres l'encens, qui contient du mor deror (מור דרור, myrrhe pure) et d'autres aromates. Fin de ses paroles:

Elles correspondent aux trois sujets precites, autour desquels tourne la question de l'Akedah (ligature). Car l'acte de l'Akedah, appele ma'akhelet (מאכלת, couteau sacrificiel), dont Israel se nourrit par son immense merite (Genese 22,6), souleve une difficulte enorme: Abraham prit son fils unique, celui qui devait le remplacer, pour l'egorger de ses propres mains selon le commandement du Lieu, beni soit-Il; tous deux allerent ensemble avec amour et joie pour accomplir la volonte de notre Pere qui est aux cieux, et il tint bon dans cette grande epreuve. Mais, si tu examines avec precision, tu trouveras dans le verset et les paroles de nos Sages, de memoire benie, que le pere et son fils cherchaient des moyens d'etre epargnes de cette mort. Dans le verset, il est ecrit (Genese 22,8): 'Abraham dit: E-lokim se pourvoira de l'agneau.' C'etait sa priere afin que le Nom, beni soit-Il, procure un agneau a sa place. Il conclut ensuite: si le Nom, beni soit-Il, ne lui procure pas d'agneau, alors: 'mon fils sera l'holocauste'. Il pria neanmoins pour que le Nom, beni soit-Il, lui fasse un miracle. C'est a ce propos que nous disons dans les Selihot (prieres penitentielles): 'Que Celui qui repondit a Abraham notre pere au mont Moriah nous reponde', car il fut exauce dans sa priere. Quelle est donc cette louange prodigieuse? Nos Sages n'ont-ils pas dit dans le Zohar, premiere partie (142a): 'Celui qui se livre a la sanctification du Nom a condition qu'un miracle lui soit fait, etc.'? Or, si un miracle lui est fait, il n'est certainement pas appele celui qui sanctifie le Nom, puisque son intention portait sur le miracle:

Dans les paroles de nos Sages, de memoire benie, nous trouvons plus encore: le pere et le fils priaient pour qu'il soit sauve et rachete de la mort. Il est rapporte dans le Yalkout (Vayera, 96), a propos de 'Il le posa sur l'autel' (Genese 22,9): 'Les yeux d'Abraham etaient fixes sur les yeux d'Isaac, et les yeux d'Isaac vers les cieux; les larmes tremblaient et tombaient des yeux d'Abraham, jusqu'a ce que toute sa stature fut baignee de larmes. Il lui dit: Mon fils, puisqu'Il a commence par un quart de ton sang, ton Createur te prepare une autre offrande a sa place. A ce moment, Isaac ouvrit la bouche en pleurs et poussa un grand cri; ses yeux etaient defaillants et regardaient la Chekhina (Presence divine). Il eleva la voix et dit: Je leve mes yeux vers les montagnes, d'ou viendra mon secours? (Psaumes 121,1), etc.' Fin de citation. Il est vrai combien admirable etait le fait qu'il fut pret a accomplir cet acte s'il n'etait pas exauce dans sa priere; neanmoins, il n'accomplit pas: 'Servez le Nom avec joie' (Psaumes 100,2), et il chercha des expedients pour en etre dispense. Quelle est donc cette grande louange dont il fut loue?

Une autre forte difficulte concerne ce qu'il dit: 'Nous irons jusqu'a כה (koh, ainsi)' (Genese 22,5). Nos Sages, de memoire benie, l'ont explique dans Berechit Rabba (56,2): il disait: 'Voyons ou est: Ainsi (כה) sera ta descendance' (Genese 15,5). Que le Ciel nous en preserve! Comment Abraham notre pere aurait-il mis en doute les voies du Saint, beni soit-Il? Au debut de la paracha Vaera, Rachi ecrit que le Nom, beni soit-Il, dit a Moise notre maitre, sur lui la paix: 'Quel dommage pour ceux qui ont disparu et ne se retrouvent plus', a propos d'Abraham notre pere, qui ne mit pas en doute les voies du Saint, beni soit-Il, etc.:

Voici que le Nom a eclaire mes yeux par trois voies dans cette question; les trois interpretations precitees du nom du mont Moriah conviennent a ces voies et correspondent aux trois sujets que j'expliquerai, avec l'aide du Nom, au sujet de ce repas d'Abraham notre pere lors de l'accueil de ces hotes saints. J'expliquerai d'abord cela, puis le grand acte de l'Akedah sera explique:

1. La hakhnassat orhim (hospitalite des hotes) releve de la mida (attribut) du hessed (bonte), qui est la mida d'Abraham notre pere, comme on le sait. Car il est dit: 'Hessed pour Abraham' (Michee 7,20), et: 'Le monde sera bati par le hessed' (Psaumes 89,3). La construction du monde fut pour Abraham, comme ils l'ont enseigne dans Berechit Rabba (12,6) au sujet de: 'Voici les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees' (Genese 2,4): behibaream se lit be-Avraham, 'pour Abraham'; cela a ete expose longuement dans le derouch Lekh Lekha. La mida du hessed est celle de l'amour interieur envers le Saint, beni soit-Il; c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, l'appela: 'Abraham qui M'aime' (Isaie 41,8), car cela fait allusion a la hassidout (piete de devouement). Dans les Tikounim (Reparations, Introduction 1b), il est explique: 'Quel est le hassid (pieux)? Celui qui fait du hessed envers son Createur.' Cela sera explique plus loin. Ici aussi, au repas, il faisait du hessed envers son Createur, comme cela sera bientot explique, et il recut lors de ce repas l'annonce de la naissance d'Isaac, dont l'Akedah est elle aussi un aspect de celui qui fait du hessed envers son Createur, comme cela sera explique:

2. Le deuxieme aspect de ce repas sacre relevait du sod (sens cache) du korban (offrande), comme cela sera explique. Cela se manifesta lors de la naissance d'Isaac; l'Akedah sera elle aussi expliquee selon le sod du korban:

3. Le sod de ce repas sacre est une image du sod du repas, la Seoudat Leviatan (repas du Leviathan). Il recut l'annonce de la naissance d'Isaac, et c'est a partir de cela que sera explique le sujet de l'Akedah:

Et maintenant, avec l'aide du Nom, j'expliquerai l'une apres l'autre les trois voies precitees. Lorsque Abraham notre pere vit ces trois hommes, il se demanda s'ils etaient des anges ou des Arabes; il voyait la chaleur du jour et aucun passant, car rien ne peut se derober a Sa chaleur. Il conclut donc: s'ils etaient des anges, leur demeure n'est pas parmi la chair; s'ils etaient des hommes, ce ne pouvaient etre que des Arabes qui se prosternent devant la poussiere de leurs pieds (Bava Metsia 86b). A premiere vue, se prosterner devant la poussiere des pieds est une folie. Mais ils adoraient le soleil; ils honoraient donc ce qui rappelait le soleil, car, comme on le sait, la chaleur multiplie la poussiere dans le monde. Abraham jugea ainsi par son intelligence qu'ils etaient l'un ou l'autre, et non d'autres hommes: d'autres ne se seraient pas exposes au danger dans cette chaleur, mais les Arabes adorateurs du soleil livraient leur vie a la mort, car le soleil etait leur dieu:

Tel est ce qui est dit: 'Il leva les yeux et vit, et voici trois hommes se tenant pres de lui; il vit, courut a leur rencontre depuis l'entree de la tente et se prosterna a terre' (Genese 18,2). Le texte dit deux fois: 'il vit'. De plus, 'ils se tenaient pres de lui' et 'il vit et courut a leur rencontre' se contredisent: s'ils se tenaient pres de lui, il n'avait pas besoin de courir a leur rencontre. Nos Sages, de memoire benie, dans le traite Bava Metsia (86b), et Rachi, qui rapporte leurs paroles, ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Selon mon propos, on peut aussi expliquer la repetition de 'il vit': il vit par son intelligence qu'ils etaient des anges, et il vit qu'ils avaient l'apparence d'hommes; le doute entra dans son coeur sur ce qui etait vrai. Car Abraham notre pere, dont la force etait grande et qui etait constamment accoutume aux anges, voyait les anges eux-memes; ils ne se revetaient pas de ce vetement, d'une apparence humaine. Pour indiquer qu'il les voyait comme des anges, le verset dit qu'il leva les yeux vers le haut, puis qu'ils se tenaient pres de lui. Cette formulation convient aux anges, comme il est ecrit: 'l'un de ceux qui se tiennent debout' (Daniel 7,16), et aussi: 'Je te donnerai des marcheurs parmi ceux qui se tiennent debout' (Zacharie 3,7). Les anges n'ont pas de qefitsah (bond) et restent debout; les hommes sont des marcheurs: meme lorsqu'un homme est immobile maintenant, l'instant suivant il marchera. C'est pourquoi il vit et courut a leur rencontre. Des qu'il fut venu a eux, toutes ses paroles pouvaient se comprendre dans deux sens: s'ils etaient des anges, ils entendaient les paroles ainsi; s'ils etaient des hommes, ils les entendaient autrement:

Il dit: 'Adoni, si j'ai trouve grace a tes yeux, ne passe pas, je te prie, loin de ton serviteur' (Genese 18,3). Nos Sages divergent dans Berechit Rabba (48,9): les uns disent qu'il s'adressa a la Chekhina, auquel cas ce mot est sacre; les autres qu'il s'adressa au plus grand d'entre eux, auquel cas ce mot est profane. Chaque avis souleve une difficulte. Selon celui qui dit qu'il s'adressa a la Chekhina, le texte aurait du le dire avant: 'il courut a leur rencontre'; Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit. Selon celui qui dit qu'il s'adressa au plus grand d'entre eux et que le mot est profane, il aurait fallu ecrire Adoni avec un hiriq (voyelle i) sous le noun, et non avec un qamats (voyelle a longue). Il n'est pas raisonnable de dire qu'ils divergent sur la vocalisation, selon qu'elle porte un qamats ou un hiriq:

Il semble que l'on puisse donner une raison au nom Adonai avec qamats, lorsqu'il vise la Chekhina, comme l'a ecrit Rabbenu Bahye, de memoire benie: le qamats indique qu'Il se suffit a Lui-meme et n'est pas dependant. Note: a propos de l'ecriture de ce Nom avec qamats lorsqu'il est sacre, Rabbenu Bahye, de memoire benie, a ecrit des paroles agreables; voici ses paroles: 'La raison pour laquelle ce Nom recoit le qamats lorsqu'il est sacre est connue. Selon le peshat (sens simple), dans la science de la vocalisation, le qamats est une grande elevation...', jusqu'ici ses paroles. Tout cela releve de la sagesse de notre Torah divine et de notre langue sainte. Certes, ses paroles sont des paroles du Dieu vivant. Mais il y a encore une allusion dans le point du qamats: le qamats associe le patah (voyelle a breve) et le hiriq. Si l'on dit Adoni avec hiriq, le sens est: 'mon maitre'. Si l'on le dit avec patah, le sens est au pluriel: 'vous etes mes maitres'. Le qamats rassemble donc le pluriel et le singulier. Son intention est: 'Tu es Adonai de facon absolue; meme s'il existe de nombreux maitres, Tu es mon maitre, en verite et absolument.' C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, est appele Adonai avec qamats: Il est le Maitre des maitres, comme il est ecrit: 'Rendez grace au Maitre des maitres' (Psaumes 136,3):

Par cela, on comprend que, meme si le terme est profane, il convenait ici a Abraham notre pere de dire Adonai avec un qamats. Car, bien qu'il parlait a un seul, il incluait neanmoins les deux autres dans cette parole. La preuve en est qu'il dit: 'Ne passe pas, je te prie, loin de ton serviteur' (Genese 18,3), puis conclut au pluriel: 'Lavez vos pieds' (Genese 18,4). Il disait donc au plus grand d'entre eux: 'Ne passe pas, toi et tes compagnons qui sont avec toi; vous etes tous mes seigneurs. Mais toi, le plus grand d'entre eux, tu es par excellence mon seigneur, car tu es leur seigneur.' Or le qamats est forme de l'union du patah et du hiriq. Sous ce rapport, le nom Adonai avec qamats etait juste meme dans un emploi profane, comme s'il avait dit: 'Tu es le seigneur des seigneurs qui se tiennent ici.' Il y a pourtant une difference: lorsque l'on appelle le Saint, beni soit-Il, Adonai avec qamats, cela signifie de maniere absolue: Tu es le Maitre de tous les maitres qui existent, car Tu es le Maitre de tous les mondes. Ici, en revanche, il ne qualifiait le plus grand de maitre des maitres qu'a l'egard de ceux qui etaient la: il etait leur maitre et leur superieur:

Selon l'avis qui comprend l'expression 'Adonai, ne passe pas, je te prie' comme adressee a la Chekhina, Abraham pensait qu'ils etaient des anges. Il les appela Adonai, du nom de leur Maitre, le Kavod (Gloire divine) qui planait sur eux, ainsi que l'a ecrit le Ramban (Rabbi Moche ben Nahman), de memoire benie. Nous trouvons de meme a plusieurs reprises que l'envoye est appele du nom de celui qui l'envoie, comme Rachi l'a ecrit a propos du verset: 'Je reviendrai certainement vers toi' (Genese 18,10). Cela convient tout particulierement ici: le Saint, beni soit-Il, se revelait a Abraham notre pere dans le sod de la Merkava (char celeste), car Mikhael, Gavriel et Refael etaient de la Merkava, et la Chekhina montait sur eux. La Chekhina demeurait aussi sur Abraham, comme il est dit: 'Il lui apparut' (Genese 18,1). S'ils etaient des anges, Abraham savait qu'ils etaient la Merkava et que la Chekhina montait sur eux. C'est pourquoi il attendit d'avoir couru a leur rencontre pour demander a la Chekhina de ne pas s'eloigner de lui. Il prononca alors une seule parole, mais elle faisait entendre deux choses: que la Chekhina ne se retire pas de lui et qu'elle demeure dans cette Merkava. La Chekhina se trouvait donc ici, dans la Merkava:

Selon celui qui tient que le mot est profane, Abraham pensait peut-etre qu'ils etaient des hommes. En disant alors Adonai avec qamats, il visait le plus grand d'entre eux, qui etait le maitre de ces seigneurs. Il semble donc que l'un dit une chose et l'autre une autre, sans desaccord: Abraham notre pere demeurait encore dans le doute sur leur identite. S'ils etaient des anges, ils etaient certainement la Merkava, et il les appela Adonai au pluriel, comme je l'ai explique. S'ils etaient des hommes, il appela le plus grand Adonai, comme je l'ai explique:

Quant au repas, s'ils etaient des anges et que la Chekhina etait au-dessus d'eux, il etait semblable a un korban. Ce point sera explique par la deuxieme voie. Mais s'ils etaient des hommes, Abraham pensait qu'ils etaient assurement des Arabes. Il les fit entrer dans sa maison pour accomplir envers eux le hessed, comme il en avait toujours l'habitude, puis pour faire preuve de hessed envers son Createur, beni soit-Il. Car, apres les avoir fait manger et boire, il avait toujours coutume de les faire entrer sous les ailes de la Chekhina, comme nos Sages l'ont dit dans le traite Sota (10b), et comme Rachi rapporte leurs paroles a propos du verset: 'Il planta un eshel (lieu d'hospitalite) a Beer-Cheva et y proclama le Nom, Dieu du monde' (Genese 21,33). 'Il y proclama': par cet eshel, le Nom fut proclame comme Dieu de tout le monde. Apres qu'ils avaient mange et bu, il leur disait: 'Benedissez Celui de qui vous avez mange. Croyez-vous avoir mange de ce qui est a moi? Vous avez mange de Celui qui a dit, et le monde fut.' Fin de citation. Telle etait l'intention d'Abraham, s'ils etaient des hommes: les faire entrer sous les ailes de la Chekhina. Ainsi Abraham accomplissait d'abord du hessed par la nourriture et la boisson donnee aux hommes, puis faisait preuve de hessed envers son Createur en les faisant entrer sous les ailes de la Chekhina:

J'ai deja ecrit qu'Abraham notre pere pensait que, s'ils etaient des hommes, ils etaient assurement des Arabes, adorateurs du soleil et prosternes devant la poussiere de leurs pieds. Il dit: 'Qu'on prenne donc un peu d'eau et lavez vos pieds' (Genese 18,4). On peut demander pourquoi il dit 'un peu d'eau'. Il aurait du dire: 'Qu'on prenne de l'eau'; qu'il y en ait peu ou beaucoup, il faut en prendre la quantite necessaire au lavage. Il y a en cela un sod:

## Section 496
Sache que l'attribut d'Abraham notre pere est le hessed (bonte), et le hessed est le secret de l'amour, comme il sera explique plus loin. Puisqu'Abraham notre pere merita l'attribut de hessed, il entra dans l'amour, a propos duquel il est dit: "Abraham, celui qui M'aime" (Isaie 41,8). Il est ecrit: "Les grandes eaux ne peuvent eteindre l'amour" (Cantique des cantiques 8,7), et ces eaux sont une source d'eaux vivantes. Mais il y a des puits, des puits brises, qui ne peuvent contenir les eaux: ce sont les kelipot (ecorces impures), comme dans: "La citerne etait vide, elle ne contenait pas d'eau" (Genese 37,24). Ainsi: "Le hessed d'El est tout le jour" (Psaumes 52,3), et il est ecrit: "El est irrite chaque jour" (Psaumes 7,12). C'est difficile: El est l'attribut du hessed, comment peut-on dire qu'Il est l'attribut de la colere? La reponse est qu'Il s'irrite contre les kelipot pour les aneantir, et cela est l'attribut du hessed. Il est possible que ce soit a cela que fasse allusion: "Je repandrai sur vous des eaux pures et je vous purifierai de toutes vos impuretes" (Ezechiel 36,25), car elles lavent la salete de la souillure des kelipot, venue du cote des fautes. Ces eaux sont appelees "un peu d'eau", car la kelipah ne se multiplie pas, tandis que la saintete se multiplie toujours davantage. Les grandes eaux ne peuvent eteindre l'amour, qui est un amour eternel. L'essentiel de l'attribut du hessed est le secret des grandes eaux susdites; mais il est parfois necessaire qu'un peu d'eau en soit pris pour se revetir dans la kelipah et la soumettre. C'est pourquoi il est dit: "Qu'un peu d'eau soit pris", afin de laver la souillure des kelipot (Genese 18,4).

Et la formule "qu'un peu d'eau soit pris" est aussi expliquee par l'entremise d'un messager, car l'essence meme de l'attribut est le secret des grandes eaux, et le peu d'eau est le secret du revetement dans la kelipah pour la soumettre. Bien que nos Sages, de benie memoire, aient donne une autre explication: "qu'il soit pris" par un messager, et que le Saint, beni soit-Il, ait lui aussi retribue Ses fils par un messager (Bava Metsia 86b), c'est pourtant une seule et meme chose. Ils ont ainsi fait allusion au fait qu'il serait bon que les hommes fassent le bien et ne viennent pas a la faute, qui exige lavage et purification. Alors il y aurait attachement au Nom, face a face, sans intermediaire: tel est le sens de "par un messager". Au sujet de l'essence meme de l'attribut du hessed, secret des eaux superieures, il est ecrit: "Il fixa les eaux selon une mesure" (Job 28,25).

Il dit: "Reposez-vous sous l'arbre" (Genese 18,4). Le Targum d'Onkelos traduit: "sous l'arbre". Cela traite du cas ou ce seraient des hommes: il est bon de s'abriter sous les branches de l'arbre, a cause de la chaleur du jour.

Il dit aussi: "Je prendrai une bouchee de pain, etc." (Genese 18,5). Nous constatons qu'il prit et prepara beaucoup de pain, et l'Ecriture atteste (Genese 18,6) qu'il fit trois seahs de farine, etc. Elle precise "trois seahs de farine" et ne dit pas "une epha", car des mesures prises separement sont plus larges qu'une mesure prise en une fois, a cause du kalbon (surplus ajoute a chaque mesure); ceci enseigne la generosite et l'oeil genereux d'Abraham notre pere. Il y avait donc beaucoup de pain, mais il n'est pas mentionne que du pain ait ete apporte sur la table. Rabbi Shlomo Yitshaki (Rachi), suivant nos Sages, de benie memoire, a ecrit ce qu'il a ecrit; cela sera explique plus loin. On peut dire que, puisque seule une part infime de ce qui avait ete cuit arriva sur la table, elle ne fut pas comptee. Et pourquoi en avait-il cuit tant? Pour les trois taureaux qu'il prepara, on comprend: c'etait pour leur donner trois langues avec de la moutarde. Mais pourquoi fit-il beaucoup de pain? On peut dire que le verset l'explique quand il dit: "Je prendrai une bouchee de pain, fortifiez vos coeurs, puis vous passerez" (Genese 18,5). C'est-a-dire: je vous donnerai une provision pour la route, afin que vous ayez du pain a manger pour fortifier vos coeurs apres votre passage d'ici, ainsi que les rabbins l'ont dit au chapitre HaHovel (Bava Kama 92b): "Leve-toi tot et mange en ete a cause de la chaleur", etc. A ce moment la chaleur etait grande; Abraham leur prepara donc du pain a manger en chemin.

Il dit: "Il se tenait aupres d'eux, et ils mangerent" (Genese 18,8). Cela est a la maniere de: "Ils contemplerent E-lokim, et ils mangerent et burent" (Exode 24,11), car Abraham se tenait aupres d'eux pour les faire entrer sous les ailes de la Shekhina (Presence divine), et il le fit pour exercer le hessed envers son Createur, comme je l'ai explique. Ainsi s'expliquent ces expressions selon cette voie, lorsqu'Abraham pensa peut-etre que c'etaient des hommes et des Arabes.

Il recut alors la nouvelle de la naissance d'Isaac, dont la haute valeur etait l'Akeda (ligature sacrificielle), qui est aussi un aspect du hassid (homme pieux) agissant avec hessed envers son Createur, comme cela sera explique plus loin. Cet attribut du hassid agissant avec hessed envers son Createur se revela quand il recut la nouvelle d'Isaac. Le hessed consistait alors a enseigner aux hommes la bonne voie, pour qu'ils entrent sous les ailes de la Shekhina; c'est pour cela le mont Moriah, d'ou est sortie l'instruction pour le monde, et tout est clair.

La seconde voie est celle selon laquelle Abraham notre pere pensa peut-etre qu'ils etaient des anges. Il visait alors, dans ce repas, une autre intention, selon le secret du sacrifice. C'est le sens de: "Abraham courut au gros betail" (Genese 18,7), comme il est rapporte dans le Midrash Rabbah (Vayikra Rabbah 21,10), au sujet du passage du sacrifice: "Un boeuf, un mouton ou une chevre, quand il naitra" (Levitique 22,27). "Le boeuf", c'est Abraham, car il est ecrit: "Abraham courut au gros betail", etc. "Abraham se hata vers la tente de Sarah et dit: Hate-toi, trois seahs de farine..." (Genese 18,6): cela correspondait a la minha (offrande de farine). Le vin n'est pas mentionne, alors qu'il aurait du l'etre, dans le secret du vin de libation; a sa place sont mentionnes le lait et le beurre, comme on le sait, car le lait est du cote du hessed et le vin du cote du jugement. Ici, tout l'eveil venait du hessed d'Abraham.

Le pain ne fut pas apporte sur la table. Nos Sages, de benie memoire, l'ont explique (Bava Metsia 87a): Sarah devint niddah (etat menstruel), car son cycle de femme lui revint ce jour-la, et Abraham notre pere mangeait les aliments ordinaires dans la purete. On peut demander: si Abraham notre pere se montrait rigoureux envers lui-meme, comment pouvait-il l'etre envers les autres? Certains repondent qu'il n'est pas convenable de donner a un hote un aliment dont le maitre de maison ne mangera pas. Rabbenu Behaye repondit que, du fait que Sarah devint niddah, elle retira la main de la pate pour en examiner l'etat, afin de ne pas faire manger a Abraham une pate impure. Pour cette raison, la pate fut laissee sans surveillance pendant le delai de fermentation; elle fut alors interdite comme hamets (levain), car c'etait Pessah (Paque), et non a cause de l'impurete de la pate. Mais cela ne ressort pas de Rachi. Selon notre sujet, cela convient bien: il pensa qu'ils etaient des anges, et il s'agissait du secret du sacrifice. Il etait alors tout a fait interdit d'offrir le pain, car il relevait des kodashim (choses consacrees), n'avait pas ete prepare dans la purete sainte et etait devenu impur; cela est clair.

Le fait que nous avons dit, que le repas etait comme un sacrifice, fut suggere par le grand maitre Rabbi Moshe ben Nahman (Ramban), de benie memoire. Il dit que le sens de "manger" est que les aliments disparaissaient un a un. Tu comprendras cette disparition par les paroles de Manoah: lorsque le feu superieur descendait, le sacrifice etait consume de lui-meme, comme il est suggere a propos de Manoah, lorsque l'ange monta dans la flamme de l'autel superieur, ainsi qu'il est dit: "L'ange du Nom monta dans la flamme de l'autel, vers les cieux" (Juges 13,20). Or Manoah n'avait pas bati d'autel, mais avait offert sur le rocher. Il faut donc entendre la flamme de l'autel superieur, d'ou l'ange etait descendu. C'est pourquoi il lui dit: "Si tu me retiens, je ne mangerai pas de ton pain" (Juges 13,16), car c'est un piggoul (offrande invalidee) d'offrir a l'une des puissances; il faut offrir seulement au Nom unique, comme il est dit: "Seulement au Nom, a Lui seul" (Exode 22,19). Tel est le sens de: "Si tu fais une olah (offrande entierement elevee) au Nom, offre-la" (Juges 13,16), et alors il en recevra du bien, car l'ange s'elevera dans la lumiere superieure et montera dans la flamme de l'autel superieur vers les cieux. De meme, Abraham n'avait pas l'intention de les nourrir, car il savait que les anges ne mangent pas; son intention etait envers le Nom unique, qui s'etait revele, comme il est ecrit: "Le Nom lui apparut" (Genese 18,1), afin qu'Il fasse descendre abondance et benediction, comme s'il avait offert un sacrifice avec une intention convenable sur l'autel, ou il disparait un a un dans le feu vers les cieux. Car cet aliment disparaitrait et, par cela, viendraient pour eux un surcroit d'abondance et de benediction; ils s'eleveraient vers l'Atsilout (monde de l'emanation), et l'Atsilout s'eleverait et s'unirait a la Cause premiere, comme dans l'enseignement concernant l'ange de Manoah. Le Ramban ecrit: "Nous ne savons pas pourquoi il fit tant de pain pour trois hommes; peut-etre savait-il que les aliments disparaissaient un a un, et cela est semblable a celui qui multiplie les olot sur l'autel." Fin de sa citation. Note: voir le Recanati sur cette paracha, a ce sujet: quelle permission Abraham notre pere avait-il de nourrir des anges, puisque cela parait, a Dieu ne plaise, comme s'il leur offrait un sacrifice?

Il est possible que le Satan ait trouve la matiere a accuser ici, car c'est au repas qu'il fut annonce qu'Isaac naitrait. Il accusa: "De tout repas qu'Abraham fit, il ne T'a offert ni un taureau ni un belier." Le Saint, beni soit-Il, lui dit: "L'a-t-il fait pour une autre raison que son fils? Si Je lui disais: Sacrifie-le devant Moi, tarderait-il?" (Pesikta Rabbati 40). Il est possible que l'accusation fut la suivante: bien qu'au moment de l'annonce d'Isaac, Abraham ait offert au Nom unique par ce repas, comme je l'ai ecrit, le commencement passa toutefois par l'intermediaire d'un ange. Il aurait du t'apporter un sacrifice; le mot "devant Toi" est precis: il devait d'abord offrir au Nom unique sans intermediaire, puis faire descendre l'influence vers les puissances spirituelles, comme l'ecrit le Zohar, paracha Vayikra (voir Zohar, Bemidbar III, 241a), dont voici les mots au sujet du sacrifice: "J'ai cueilli ma myrrhe avec mes aromates" (Cantique des cantiques 5,1): ce sont les degres superieurs. "Ma myrrhe avec mes aromates": c'est le bras droit dans la cuisse gauche. "J'ai mange ma foret avec mon miel": Jacob dans Rachel; voici que je mange comme il convient. "J'ai bu mon vin avec mon lait": c'est le bras gauche dans la cuisse droite. Voici tous les degres superieurs dont le Roi saint profite d'abord; c'est Sa nourriture et Son plaisir, la nourriture du Roi d'en haut d'abord. A partir de la, Il donne permission aux quatre figures gravees dans le Trone, et a tous ceux qui se deploient a partir d'elles, de profiter et de manger, etc. Voir la-bas, ou il s'etend longuement. Tel etait le grief du Satan: de tous les repas qu'Abraham fit pour Isaac, il n'offrit pas de sacrifice; et meme au repas qu'il fit lors de l'annonce d'Isaac, qui etait comme un sacrifice, il ne l'offrit pas devant Toi. Meme s'il l'offrit au Nom unique, il devait le faire devant Toi, sans l'intermediaire d'un ange.

Le Saint, beni soit-Il, lui repondit: "Il a deja offert devant Moi." Car la circoncision est un sacrifice: aussi bien celle par laquelle il circoncit son fils Isaac que celle par laquelle Abraham se circoncit lui-meme et accomplit: "Un homme, lorsqu'il offrira une offrande" (Levitique 1,2), car il s'offrit lui-meme. Une allusion se trouve dans la paracha Lekh Lekha: "Abram s'approcha" (Genese 12,11); il fut ensuite accompli qu'Abraham s'offrit lui-meme. Il est deja connu que la circoncision est un sacrifice. Le Saint, beni soit-Il, dit au Satan selon la reponse d'Isaac a Ismael, qui se vanta devant Isaac de ne pas s'etre retenu de se circoncire d'un seul membre. Isaac lui dit: "Tu me provoques par cela? Si le Saint, beni soit-Il, me disait: Sacrifie-toi...", etc. "Apres ces paroles, E-lokim mit Abraham a l'epreuve" (Genese 22,1) signifie: apres les paroles d'Ismael (Tanhouma, Vayera 18) et apres les paroles du Satan (Sanhedrin 89b), car toutes les explications sont vraies et les unes comme les autres sont des paroles d'E-lokim vivant, comme cela sera explique.

Dans ce repas, c'etait une olah sans minha, puisqu'il n'apporta pas de pain. De meme, pour Isaac qui devint une olah en raison de l'accusation nee d'ici, comme je l'ai explique, nous ne trouvons pas de minha a cet endroit, mais seulement un agneau pour l'olah. J'ai trouve pour quelle raison la priere de minha est appelee minha plus que les autres prieres; toutes les autres prieres ne sont-elles pas aussi une minha envoyee au Nom? Mais Isaac dit: "Qu'est-ce donc? Il y a ici une olah et pas de minha de fleur de farine." Il se leva et institua une priere qui serait a la place de la minha. C'est pourquoi cette priere entre les deux soirs, qu'Isaac institua, est appelee minha: il l'etablit a la place de la minha de fleur de farine. Une allusion se trouve dans: "Une ame, lorsqu'elle offrira une minha" (Levitique 2,1), c'est-a-dire Isaac qui livra son ame.

"Qu'un peu d'eau soit pris, et lavez vos pieds" (Genese 18,4). Il est connu que Metatron et Sandalphon, anges superieurs, sont appeles "chaussure" et "sandale", par lesquels sont revetus les pieds de la Malkhout (royaute), au sujet de laquelle il est dit: "Ses pieds descendent vers la mort" (Proverbes 5,5). Ce sont les kelipot, et "les mechants circulent de toutes parts" (Psaumes 12,9). Le Pardes ecrit, dans le Shaar Heikhalot haTemourot (Portail des palais des transformations), chapitre dix: ce que tu trouves parfois dans les paroles de Rabbi Shlomo ben Aderet (Rashba), a savoir l'arbre de la connaissance du bien et du mal dans la Malkhout, est une designation empruntee, car tout ce qui est au-dessous de la Malkhout s'unit a elle et sa racine est dans Metatron. Rabbi Shimon bar Yohai (Rashbi) ecrit dans les Tikounei Zohar (Tikoun 53,87b): "L'arbre de la connaissance du bien et du mal est en bas. L'arbre de la connaissance du bien, c'est Metatron; le mal, c'est Samael." Fin de la citation. A cela, il fait ici allusion: dans le secret des anges, qui sont une Merkava (char celeste), aucune souillure n'adhere a eux sinon une faible part, c'est-a-dire par rapport a ce qui les entoure, ou les mechants circulent. Mais eux-memes s'appuient sur l'arbre de la connaissance selon son aspect de bien, qui recoit le bien du Bien superieur, attache a l'arbre de vie. C'est le sens de: "Reposez-vous sous l'arbre"; comprends cela. "Fortifiez votre coeur": cela explique bien qu'il dise votre coeur et non vos coeurs, car les anges n'ont qu'un seul coeur.

"Fortifiez votre coeur apres votre passage, car c'est pour cela que vous etes passes pres de votre serviteur" (Genese 18,5). Sache que les anges se nourrissent de l'attribut du hessed, qui est l'attribut d'Abraham notre pere, comme nous l'avons appris du Zohar dans cette paracha, ainsi que le Pardes l'ecrit dans le Shaar Heikhalot, chapitre quinze. Voici ses mots: "Les hommes se leverent de la, de ce repas qu'Abraham leur avait prepare et par lequel il acquit merit, bien qu'ils fussent des anges, etc., jusqu'a: leur subsistance est du cote du hessed, egalement pour tous." Fin de sa citation. Alors est bien comprise l'expression "apres votre passage", car meme apres cela ils se nourrissent de l'attribut d'Abraham, puisque leur subsistance vient toujours de la. C'est le sens de: "Car c'est pour cela que vous etes passes pres de votre serviteur", puisque votre nourriture est du cote de mon attribut. Ils dirent: "Ainsi feras-tu, etc." Il est connu que l'ame d'un juste accompli, tel Abraham notre pere et les autres justes accomplis, est au-dessus du degre des anges, comme le Pardes le developpe longuement dans le Shaar Heikhalot; les anges recoivent l'influence d'en haut par les ames des justes. C'est pourquoi ils dirent a Abraham: "Ainsi feras-tu" toujours, afin que tu ouvres la source superieure par ton ame, grace a tes bonnes actions et a tes benedictions; nous serons benis.

## Section 497
Revenons au sujet. Selon l'aspect des anges, le repas etait comme un sacrifice pour le Nom, et ensuite les anges s'en nourrissaient. L'essence du sacrifice est: "Un homme, lorsqu'il offrira" (Levitique 1,2), et Abraham s'offrit lui-meme par la circoncision, alors qu'il etait encore malade le troisieme jour de la circoncision. Il recut lors de ce repas, qui est un sacrifice, l'annonce concernant Isaac, et une allusion que Isaac, le premier des circoncis, c'est-a-dire circoncis a son temps, serait un sacrifice sans defaut, une olah (offrande entierement elevee) entiere. L'esprit saint se manifesta en lui: il y aurait des accusateurs contre Isaac, a savoir Ismael et le Satan, comme il l'a explique sur: "Apres ces paroles, E-lokim mit a l'epreuve, etc." (Genese 22,1). C'est pourquoi il sanctifia Ismael, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Berechit Rabba 48,14): "Il le donna au jeune homme" (Genese 18,7), c'est Ismael, pour l'eduquer aux mitsvot, afin qu'il ne soit pas enracine dans la kelipah (ecorce impure) et que les paroles d'Ismael ne servent a rien; l'accusation d'Ismael est alludee ici.

"Sarah ecoutait a l'entree de la tente, et il etait derriere lui" (Genese 18,10). Le Targum Yonatan: "Et Ismael se tenait derriere lui, etc.", et ainsi dans le Midrash Rabbah. Mais Abraham le tira de la profondeur des kelipot accusatrices et l'eduqua aux mitsvot, de sorte qu'apres les paroles d'Ismael, "E-lokim mit a l'epreuve" (Genese 22,1), et que les paroles d'Ismael eurent leur fruit, cela fut neanmoins pour un grand bien. Hagar, servante de Sarah, s'humilie sous elle et s'attache quelque peu a ses actes; c'est pourquoi elle est appelee Ketoura, car ses actes sont beaux comme le ketoret (encens). Elle est encore appelee Ketoura parce qu'elle lia son ouverture, etc. (Berechit Rabba 61,4). Tout cela s'accomplit dans l'Akeda (ligature) d'Isaac, car Abraham le lia et l'attacha. Il le destina aussi a l'olah sur le mont Moriah.

Il est possible que l'autel qu'Abraham notre pere bati sur le mont Moriah fut a l'endroit de l'autel interieur ou l'on brule le ketoret, car le ketoret est plus cher que tous les sacrifices du monde, et il n'y eut pas de sacrifice plus cher au monde qu'Isaac, olah entiere. Cela ressort quelque peu du Midrash (voir Pirkei de-Rabbi Eliezer 31) qui dit: "Un ange du Nom l'appela des cieux" (Genese 22,11): la voix sortit d'entre les deux cherubins. Voici que le sujet de l'Akeda eut lieu tout entier au lieu le plus sacre, l'ange l'ayant appele depuis les hauteurs du Saint des saints; il est donc raisonnable qu'il fut lie sur l'autel interieur. De meme nous trouvons (Yoma 4b): lorsque le Tabernacle fut dresse, la voix s'arreta et ne sortit pas hors de la Tente d'assignation.

C'est le sujet de l'appellation du mont Moriah d'apres le ketoret, car Isaac y fut lie. De meme ce repas, qui est un sacrifice: tout sacrifice, en haut, dans le spirituel, devient une odeur agreable, une odeur spirituelle qui s'attache au spirituel d'en haut, selon ce qu'ils ont dit (Berakhot 43b): "Quelle chose la neshama savoure-t-elle? Dis: c'est l'odeur."

Voici que les deux noms de Ketoura, qui est Hagar, a savoir "comme le ketoret" et "elle lia", s'accomplirent dans l'Akeda d'Isaac apres les paroles d'Ismael, et cela fut pour le bien et pour la berakha d'Isaac et de sa descendance a jamais. Abraham notre pere, en qui l'esprit saint se manifesta, introduisit Ismael dans une education de saintete, par laquelle Isaac serait sanctifie dans le lien de l'Akeda et dans le ketoret, qui est une odeur agreable. Une allusion a cela: הגר en guematria egale יצחק.

L'esprit saint se manifesta encore en Abraham notre pere pour annuler l'accusation du Satan qui accuserait Isaac, et Abraham notre pere se revetit de la sanegoria (plaidoyer de defense), car le plaidoyer d'Abraham pour Sodome et Amora eut lieu a ce moment.

Voici le sujet de: "assis" (Genese 18,1): il est ecrit ישב, il voulut se lever. Le Saint, beni soit-Il, lui dit: tu es un signe pour tes fils, car Je me tiendrai a l'avenir dans l'assemblee des juges, etc. Difficulte: que viennent faire ici les juges? Mais le Saint, beni soit-Il, lui revela alors l'attribut du din (jugement) qui etait tendu sur Sodome, et Il le lui revela maintenant, apres qu'il fut circoncis, parce que le jugement depend des circoncis, comme il est ecrit: "Voici les jugements que tu placeras devant eux" (Exode 21,1), et non devant les nations. Toutes les nations sont incirconcises de coeur, et il n'est de juges que les ordonnes, appeles E-lokim. Or E-lokim a les lettres de מילה, par laquelle on devient merkava (char), comme il est ecrit: "E-lokim s'eleva d'au-dessus d'Abraham" (Genese 17,22). Car par la circoncision vient l'attachement, seulement il manque un aleph, et c'est a cela que fait allusion: "Tu l'as fait manquer de peu par rapport a E-lokim" (Psaumes 8,6). L'allusion: que manque-t-il? Le peu par rapport a E-lokim, qui est un aleph. Ainsi dit-on (Roch Hachana 21b) au sujet des cinquante portes de l'intelligence donnees a Moise notre maitre, sur lui la paix: il manquait un aleph. Comme ils ont enseigne: ne lis pas מעט (peu) mais מ"ט (quarante-neuf), c'est-a-dire que quarante-neuf portes de l'intelligence lui furent transmises, et "un peu par rapport a E-lokim", qui est un aleph, manquait. Ainsi l'aleph de E-lokim indique un attachement extraordinaire, et il reste מילה.

Revenons au sujet: le Saint, beni soit-Il, revela alors a Abraham notre pere la force du jugement tendu sur Sodome, et Abraham commenca aussitot le plaidoyer. Que vienne ce plaidoyer et qu'il expie l'accusation qui serait a l'avenir contre Isaac, dont il recut alors l'annonce.

Le principe qui se degage: ce qui arriva lors de ce repas, qui est un sujet de sacrifice d'odeur agreable, expliquera le sujet de l'Akeda d'Isaac, qui est un autel brulant le ketoret, comme je l'expliquerai plus loin. Alors se justifiera la seconde explication du mont Moriah, appele Moriah d'apres la myrrhe et les aloes, qui font partie du ketoret.

Troisieme voie dans ce repas, et son analogue: le sod (mystere) de "les mets savoureux qu'aime Isaac" (Genese 27,4); tous font allusion au sod du repas reserve auquel nos Sages, de memoire benie, ont fait allusion (Bava Batra 75a), que le Saint, beni soit-Il, fera a l'avenir pour les tsadikim. Cela aura lieu lorsque le monde reviendra a son etat premier, comme il aurait du etre si Adam n'avait pas faute, et que la matiere sera affinee dans le sod de "tuniques de lumiere" avec un aleph (Berechit Rabba 20,12), et le monde sera comme au commencement de la pensee, et s'accomplira: "De tout arbre du jardin tu mangeras" (Genese 2,16). C'est l'allusion de: "Reposez-vous sous [l'arbre]" (Genese 18,4), et ce sera l'arbre de vie, car on ne verra pas la mort et l'on vivra a jamais.

C'est a cette vie que fait allusion: "au temps de la vie, et Sarah aura un fils" (Genese 18,10), c'est Isaac. C'est pourquoi Isaac fut annonce lors de ce repas, et c'est lui qui en est la cause, comme il est allude dans leur enseignement au traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89b), ou ils ont dit sur Isaac: "Car Tu es notre pere, [car] Abraham ne nous a pas connus et Israel ne nous reconnait pas" (Isaie 63,16). A l'avenir le Saint, beni soit-Il, dira a Abraham notre pere: tes fils ont faute, etc., jusqu'a: ni dans le vieillard le raisonnement, ni dans le jeune le conseil; mais Isaac est notre pere, etc. Voir la-bas. Beaucoup demandent: le raisonnement n'est-il pas l'inverse? Car Abraham est l'attribut du hessed (bonte), Isaac l'attribut du din, et Jacob est compose de hessed et de din; comment donc a-t-on dit que le vrai bien se deroulerait par Isaac?

Mais ceux qui demandent n'ont pas demande par sagesse. Sache que c'est cela meme qui le donne: car en Isaac, qui est l'attribut du din exact, cela cause le degre futur ou nous serons benei Elyon (fils du Tres-Haut). D'abord tu dois savoir ce que j'ai ecrit dans la paracha Bereshit (Torah Or, paragraphe "Et par cela s'expliquera leur enseignement") au sujet de (Pesikta Rabbati 40,3): "D'abord Il concevut de creer le monde par l'attribut du din; Il vit, etc." J'ai ecrit la-bas longuement: a Dieu ne plaise, la premiere pensee ne fut pas annulee, car "Il n'est pas un fils d'homme pour se repentir" (Nombres 23,19). Elle demeura pour les benei aliyah (hommes d'elevation), dont le degre est si haut que le Saint, beni soit-Il, est exact avec eux dans l'attribut du din comme un cheveu (Yevamot 121b), et alors ils sont vraiment benei Elyon. Seulement: "J'ai vu les benei aliyah, et ils sont peu nombreux" (Soucca 45b). Pour la masse du peuple, dont le degre n'est pas si grand, le Saint, beni soit-Il, associa l'attribut du din a l'attribut de la misericorde. A l'avenir, lorsque le Saint, beni soit-Il, renouvellera la creation pour qu'elle soit comme le premier homme avant qu'il faute, alors tous seront benei Elyon, et l'on ne peut y parvenir qu'apres le din exact. Tel est le sujet de l'affinement des exils et des detresses pour l'ensemble de la nation d'Israel. Le Saint, beni soit-Il, sera encore exact comme un cheveu dans l'attribut du din exact, et ensuite tout sera saint, pur et affine. Il en resulte que l'attribut du din est en essence une grande misericorde.

Tel est le sujet d'Isaac fils d'Abraham: car Abraham est l'attribut du hessed et Isaac l'attribut du din exact. Au contraire, la force du fils est plus belle que la force du pere, car cet attribut du din cause en essence la misericorde, et le Saint, beni soit-Il, se leve du trone de din et s'assied sur le trone de misericorde. Alors le nom Isaac, la crainte portant sur le din, sera קץ חי comme l'a ecrit le Zohar (Hashmatot 252b); Isaac fera allusion au rire et a la joie. C'est le sod du nom ישחק. Nous avons deja ecrit plusieurs fois qu'Abraham est le sod de la creation des cieux et de la terre et de toute leur armee: "Voici les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees (בהבראם)", en Abraham (Berechit Rabba 12,6). Isaac est a l'egard du premier homme avant qu'il faute, car il est le premier dont la conception et la naissance furent dans la saintete, par le retrait de l'orla (prepuce) qui est la kelipah; il repara Adam qui avait faute, dont nos Sages, de memoire benie, ont dit: "il tirait son prepuce" (Sanhedrin 38b). Isaac est l'attribut du din, le degre des benei aliyah, et il fut sanctifie de la saintete du premier homme, pris de la terre, terre sainte de la Maison du Nom. De meme Isaac y fut eleve en olah entiere et y fut sanctifie, de sorte qu'il lui fut interdit de sortir hors de la saintete de la Terre.

## Section 498
Pour te faire comprendre cette chose, je commencerai par ce qui est explique dans le Zohar (premiere partie, 60a): lorsque Abraham notre pere voulut immoler Isaac, son ame s'envola, puis une Rouah haKodesh (esprit saint) venant d'en haut lui fut rendue. Note: tel est le sens de ce que dit l'ange, envoye par le Saint, beni soit-Il: 'Je reviendrai certainement' (Genese 18,10); il y eut deux retours, l'un pour la naissance, l'autre pour la vie nouvelle apres l'Akkedah (ligature).

Par cela s'eclaire exactement ce qu'ils dirent: 'Et voici, un fils pour Sarah ton epouse' (Genese 18,10). Il est difficile de savoir pourquoi Sarah est designee plus explicitement qu'Abraham. Et pourquoi ajouter 'ton epouse', puisqu'ils avaient deja dit: 'Ou est Sarah ton epouse?' (Genese 18,9). Au sens simple, on peut dire qu'ils venaient annoncer cela contre deux groupes de moqueurs de la generation, afin de fermer la bouche des menteurs. Un groupe disait qu'aucun fils n'etait ne de Sarah, mais qu'elle avait recueilli un enfant trouve dans la rue. Cette accusation fut annulee lorsque s'accomplit: 'Sarah a allaite des fils' (Genese 21,7), comme Rachi l'explique la-bas. Le second groupe la calomniait en disant que Sarah avait concu d'Abimelekh. Cela fut refute parce que ses traits etaient semblables a ceux de son pere. C'est pourquoi le texte precise 'ton epouse', c'est-a-dire ton epouse et non l'epouse d'Abimelekh. Tous les hommes du monde en temoigneront et le diront. Telle est la voie du sens simple.

Mais, pour notre sujet, c'est une allusion a Isaac, venu de deux saintetes. Ne dis pas seulement, selon 'selon leurs familles, selon la maison de leurs peres' (Nombres 1,2), que l'epouse est comme son propre corps et qu'ils sont une seule chair (Genese 2,24): il est fils de Sarah autant qu'il est fils d'Abraham. Tel est le sens du nom de Sarah: 'Sarai, ton epouse, tu n'appelleras plus son nom Sarai, mais Sarah sera son nom' (Genese 17,15). J'ai trouve l'explication suivante. Il arrive qu'une femme soit tres importante, mais que son importance ne vienne pas d'elle-meme, seulement de son mari, de meme qu'une reine tire son rang du fait d'avoir epouse un roi; ainsi, la femme d'un sage est comme le sage (Avoda Zara 39a). Sarah, au contraire, avait une grande importance par elle-meme, car elle etait une grande prophetesse. Meme sans le rang que lui donnait Abraham, son epoux, elle avait un grand rang par elle-meme. C'est le sens de 'Sarai ton epouse, tu ne l'appelleras pas Sarai': elle est ma Sarai, et c'est par moi qu'elle exerce l'autorite; mais appelle-la Sarah, car elle est princesse par elle-meme. Isaac vint donc de deux saintetes. L'une vient d'Abraham, et ce fut la premiere vitalite d'Isaac: Abraham engendra Isaac, et Isaac fut alors fils d'Abraham. De la saintete de Sarah lui vint la seconde vie apres l'Akkedah: 'Et voici, un fils pour Sarah.' Les mots 'ton epouse' font allusion a la premiere naissance: dans cette saintete elle etait comme son corps, et Abraham engendra Isaac. Mais apres l'Akkedah: 'Et voici, un fils pour Sarah.' Selon cet ordre, il aurait fallu dire: 'Et voici, pour ton epouse Sarah, un fils.' Mais, dans l'affaire d'Isaac, Abraham etait secondaire a Sarah pour la prophetie, comme Rachi l'ecrit au sujet de: 'Tout ce que Sarah te dira, ecoute sa voix' (Genese 21,12). De meme, la vie d'Isaac apres l'Akkedah etait plus haute en saintete et en rang que celle qu'il avait auparavant. C'est pourquoi le texte devance et dit: 'Et voici, un fils pour Sarah ton epouse.' Tel est 'Je reviendrai certainement': les deux retours.

Puisque ce verset, 'Je reviendrai certainement' (Genese 18,10), s'est presente a moi, j'en dirai encore une chose. Car la Torah a plusieurs faces; meme si cela n'appartient pas a notre sujet, les unes comme les autres sont des paroles du Dieu vivant. J'expliquerai d'abord le verset: 'Sarah rit en elle-meme' (Genese 18,12), car on doit s'etonner: comment une juste et une si grande prophetesse put-elle rire d'une parole prophetique? Autre difficulte: pourquoi n'a-t-elle pas ri lorsqu'arriva la prophetie: 'Mais Sarah ton epouse...' (Genese 17,19), et: 'Je la benirai et Je te donnerai aussi d'elle un fils' (Genese 17,16)? Il n'est pas raisonnable de dire qu'Abraham ne lui avait pas transmis cette prophetie, a Dieu ne plaise. Il y a encore plusieurs precisions de langage. Que signifie: 'Aurais-je vraiment a enfanter?' (Genese 18,13), alors que nous ne trouvons nulle part que Sarah ait prononce ces mots? Comment le Saint, beni soit-Il, a-t-Il dit qu'elle avait dit: 'Et moi, je suis vieille' (Genese 18,13), alors qu'elle avait dit: 'Et mon maitre est vieux' (Genese 18,12)? Nos Sages, de memoire benie, ont dit (Bava Metsia 87a) qu'Il avait change pour la paix. Or le fait qu'elle ait dit 'mon maitre est vieux' etait-il si grave qu'Il change completement ses paroles en leur contraire? Autre difficulte: quel est ce debat lorsqu'il est dit: 'Sarah nia, disant: Je n'ai pas ri' (Genese 18,15)? A qui le niait-elle? Ne savait-elle pas que la prophetie etait venue a Abraham pour lui faire savoir qu'elle avait ri? Il est aussi difficile de suivre Rachi au sujet des deux 'כי', dans 'כי יראה' et 'כי צחקת', qui n'ont pas le meme emploi.

Le sens est le suivant. Sarah, a Dieu ne plaise, ne rit pas de la promesse prophetique qu'elle aurait un fils; elle rit d'un autre point qu'elle ne comprenait pas. Le miracle que le Saint, beni soit-Il, ferait pour eux dans leur vieillesse serait-il accompli alors qu'ils resteraient dans l'etat naturel de leur vieillesse et que, malgre cela, le Saint, beni soit-Il, ferait pour eux des merveilles, comme un arbre sec qui donne des fruits? Ou bien le miracle serait-il proche de la nature, c'est-a-dire que le Saint, beni soit-Il, creerait en eux une nature nouvelle, les ferait redevenir jeunes, puis ils enfanteraient selon la nature? Sarah vit, selon son intelligence, des choses contradictoires; c'est pourquoi elle rit. Elle vit que le Saint, beni soit-Il, avait cree en elle du nouveau: elle avait de nouveau le cycle des femmes et etait revenue a sa jeunesse, avec le delice de la chair. C'est ce qu'elle dit: 'Apres m'etre usee, aurais-je un ednah (delice charnel)?' (Genese 18,12). Cela signifie le delice de la chair et l'adoucissement du cycle menstruel. Cela lui arriva apres sa vieillesse: le Saint, beni soit-Il, avait cree en elle une nature nouvelle, celle de la jeunesse, et elle enfanterait alors selon la nature. Mais elle regardait ensuite ses entrailles, qui etaient restees comme auparavant, et ses seins etaient restes fletris. Cela indiquait que le Saint, beni soit-Il, ne voulait pas creer pour elle une nature nouvelle; elle resterait telle qu'elle etait et enfanterait par un miracle manifeste. C'est a ce sujet qu'il est dit: 'Sarah rit en elle-meme'; elle regardait son interieur, comme Rachi l'ecrit, et cela indiquait que la vieillesse ne changerait pas. Puis elle vit: 'Apres m'etre usee, aurais-je un ednah?', ce qui indiquait que le Saint, beni soit-Il, lui faisait une nature nouvelle: bien qu'usee et vieille, elle reviendrait a sa jeunesse. Mais s'Il desirait que cela se fasse selon la nature, 'mon maitre est vieux'. Dans Bereshit Rabbah (48,20), Rabbi Yehouda dit: 'Il moud mais n'emet pas', c'est-a-dire qu'il s'unit a elle sans emettre de semence. Il est possible que cela signifie qu'il n'emet pas comme une fleche. Sarah pensa peut-etre qu'Abraham lui-meme ne savait pas qu'il n'emet pas comme une fleche, comme il est dit dans le traite Yevamot (65a): elle sait a son sujet s'il emet comme une fleche, mais lui ne le sait pas. Elle pensa qu'Abraham ne prierait pas pour cela, peut-etre parce qu'il ne le savait pas, et que le Saint, beni soit-Il, ne fait rien pour le juste avant qu'il prie, car le Saint, beni soit-Il, desire la priere des justes. Elle concevrait donc de lui par miracle, bien qu'il n'emet pas comme une fleche, et la difficulte reviendrait a sa place. Mais, en verite, Abraham notre pere avait deja prie par allusion lorsqu'il avait dit: 'Voici, Tu ne m'as pas donne de descendance' (Genese 15,3), et, au moment du besoin, Abraham revint a sa jeunesse. Le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham: 'Pourquoi Sarah a-t-elle ri?' Le rire de Sarah signifiait: 'Aurais-je vraiment a enfanter?', c'est-a-dire: je vois que j'enfanterai vraiment, selon la nature, puisque j'ai eu un ednah; mais pourquoi suis-je restee vieille pour ce qui concerne les entrailles et les seins? Ainsi, le propos du Saint, beni soit-Il, selon lequel Sarah avait dit 'et moi, je suis vieille' est vrai: Sarah l'avait bien dit, puisque tel etait le sens de son rire, car elle etait restee vieille sur un point, comme je l'ai explique. Lorsque les Sages disent qu'Il a change les mots pour la paix, ils ne le disent pas a propos de 'et moi, je suis vieille'; ils veulent dire seulement que le Saint, beni soit-Il, omit de rapporter a Abraham ce qu'elle avait ajoute: 'et mon maitre est vieux', par souci de paix. Ainsi se resout ma difficulte: comment le Saint, beni soit-Il, aurait-Il change ses paroles pour une si petite chose? Selon mon explication, Il ne les a pas totalement changees, car elle a vraiment dit: 'et moi, je suis vieille', comme je l'ai explique. Il a seulement omis une partie de ses paroles; ce n'est pas un changement complet, et c'est clair.

'Est-il une chose trop merveilleuse pour ה'? Au temps fixe...' (Genese 18,14). Par cela, le Saint, beni soit-Il, resolut sa difficulte. Son intention etait de creer une nature nouvelle; c'est pourquoi elle etait revenue a sa jeunesse par le retour du cycle des femmes, car il est impossible de concevoir selon la nature sans sang menstruel. Quant au fait que ses entrailles et ses seins n'etaient pas revenus a la jeunesse, Il dit: 'Au temps fixe', car chaque chose desiree a son temps et son moment. D'abord, il fallait qu'elle ait du sang menstruel, et cela eut lieu. Il fallait aussi qu'elle ait le delice de la chair afin que son mari la desire, et cela eut lieu. Puis, a l'instant ou elle concevrait, viendrait le temps ou les entrailles s'ouvriraient pour recevoir le foetus; ensuite, lorsqu'elle enfanterait, viendrait le temps ou les seins reviendraient a la jeunesse et seraient benis. Tel est le sens de: 'Au temps fixe Je reviendrai vers toi, au temps de la vie, et Sarah aura un fils' (Genese 18,10.14); alors toute la nature de la jeunesse serait achevee dans sa plenitude et sa bonte, ses seins seraient prepares et Sarah allaiterait des fils (Genese 21,7).

Ensuite Abraham lui fit savoir qu'il savait par prophetie qu'elle avait ri. Sarah dit: 'Je n'ai pas ri', car elle comprit qu'Abraham entendait le propos du Saint, beni soit-Il, comme si Sarah avait ri au sens simple. Elle dit donc: 'Je n'ai pas ri', a Dieu ne plaise que je rie. 'Car elle eut peur' signifie: j'ai la crainte du Ciel; comment pourrais-je rire? Il lui repondit: ce n'est pas comme tu le dis, en supposant que tu as ri au sens simple. Ce n'est pas cela, car la prophetie m'a ete donnee afin que je connaisse tout le sens de ton rire. Mais: 'Tu as ri', car ceci aussi est appele rire eu egard a ton rang, puisque tu as une intelligence merveilleuse et que tu aurais du le comprendre par toi-meme.

Ainsi s'explique aussi 'Je reviendrai certainement': deux retours, le premier lorsqu'elle revint alors a sa jeunesse et eut un ednah; le second au temps fixe, lorsqu'elle enfanterait et reviendrait a sa jeunesse avec des seins prepares. Fin de la note.

Il s'ensuit que la vie d'Isaac apres cela fut semblable a la vie d'un homme qui n'avait pas ete forme d'une goutte. L'ame de notre pere Isaac sortit, la vie qu'il avait auparavant fut annulee, et il fut alors cree comme une creation nouvelle. Le Saint, beni soit-Il, le soumit a un jugement minutieux: son ame s'envola, puis un souffle venu d'en haut fut repandu sur lui; il fut sanctifie dans la saintete du corps, comme le corps d'Adam premier qui ne fut pas forme d'une goutte. C'est pourquoi le belier qui remplace Isaac ne fut pas non plus forme d'une goutte: ce belier fut cree au crepuscule, ben ha-shemashot (entre les deux soirs), comme une creation distincte (Pirkei deRabbi Eliezer 30). C'est le sens de: 'Et voici, un autre belier' (Genese 22,13), c'est-a-dire cree ensuite, apres la creation du gros et du petit betail, crees le cinquieme jour et qui se reproduisent les uns des autres. Le mot 'apres' est ici comme dans: 'Apres, vous passerez' (Genese 18,5), que Rachi explique: ensuite vous irez. Isaac indique donc le commencement de la pensee de la Creation, qui s'accomplira dans l'avenir.

Abraham engendra Isaac apres avoir ete circoncis et avoir retire le prepuce qu'Adam premier avait etire. Il devint une merkava (char divin), selon le secret de: 'E-lokim s'eleva d'aupres d'Abraham' (Genese 17,22), que j'ai explique dans la section Lekh Lekha. Une alliance eternelle lui fut promise afin qu'elle demeure a jamais. Cela se realisera dans l'avenir, comme je l'ai ecrit dans la section Lekh Lekha, et comme il est dit la: 'J'etablirai Mon alliance avec Isaac' (Genese 17,21). Cela indique la perfection future du monde, dans le secret du commencement de la pensee de la Creation. C'est pourquoi ce repas etait un repas spirituel, a l'image du repas futur de ה'.

Et Abraham courut vers le betail (Genese 18,7). L'aspect spirituel de la viande dont il les nourrit etait a l'image de la viande celeste que les anges avaient fait rotir pour Adam premier, comme il est rapporte dans le traite Sanhedrin (59b). Il prepara le pain d'en bas, mais ne le porta pas a la table des anges, car la manne n'etait pas encore prete. Nos Sages ont dit dans le traite Hagigah (12b): les Shehakim (cieux superieurs) sont le lieu ou l'on moud la manne pour les justes dans l'avenir. Mais Adam premier avait deja recu une viande a l'image de celle qui vient du ciel avant sa faute. Abraham prepara neanmoins d'en bas la saintete du pain, car il donnait toujours de son pain au pauvre; ses enfants meriterent ainsi le pain des puissants, qui est la manne (voir Yoma 75b). Mais ils l'altererent en denigrant la manne comme 'ce pain miserable' (Bamidbar 21,5). Dans l'avenir, elle reviendra et il y aura de nouveau de la manne moulee dans les Shehakim.

Il n'est pas fait mention de vin dans ce repas, car le vin qui est pour l'avenir n'est pas accessible, comme il est dit: 'Aucun oeil n'a vu E-lokim en dehors de Toi' (Isaie 64,3).

Le sens du beurre et du lait indique la force de la misericorde: le trone du jugement rigoureux et minutieux, sur lequel le Saint, beni soit-Il, siegera, deviendra le trone de la misericorde; et il s'accomplira a propos d'Isaac: 'Car Tu es notre pere' (Isaie 63,16), comme il est mentionne dans l'enseignement du traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (89b).

Il y a ici une grande allusion a la perfection future dans ce qui est dit: 'Il se tenait pres d'eux sous l'arbre' (Genese 18,8). Il est ecrit: 'La ou tombe l'arbre, il y demeure' (מקום שיפול העץ שם יה"ו; Qohelet 11,3), mais ici il se tient debout. Il est ecrit: 'En ce jour-la, ה' sera Un et Son Nom sera un' (Zekharia 14,9). Cela fait allusion au Nom qui sera complet et parfait en tout temps. Car les lettres ו-ה du Nom ne sont pas completes, ainsi qu'il est ecrit: 'Car une main est sur le trone de י-ה' (Exode 17,16); et, pour ainsi dire, ו-ה manque. Dans l'avenir, elles seront completees et ו-ה reviendra aux lettres י-ה. Non seulement elles seront unifiees, mais les lettres ו-ה seront reellement comme les lettres י-ה, car il a deja ete explique que les lettres י-ה sont davantage misericorde que les lettres ו-ה. Dans l'avenir, les lettres ו-ה seront comme י-ה, de sorte que les lettres du Nom seront comme si l'on ecrivait יהי"ה. Tel est le secret de: 'En ce jour-la, ה' sera Un et Son Nom sera un.'

Et a cela se rapporte l'allusion au commencement de la Creation: 'Que la lumiere soit, et la lumiere fut' (Genese 1,3). Voici, les lettres du Nom, ecrites ידו"ד, sont יד"ו, car le ה est double; et avec le ה, elles sont דו"ד. Si Adam premier n'avait pas faute, tout aurait ete dans la perfection et le Nom aurait ete considere sous les lettres יהי"ה. Mais nous ne l'avons pas merite: meme lorsque nous etions au plus haut degre, lors de l'edification du Temple, alors que le Nom etait complet, il etait sous l'aspect de ידו"ד. Tel est le sens de: 'La ou tombe l'arbre, la est י-ה-ו.' יה"י est le secret de 'Que la lumiere soit' (יה"י אור). Mais dans 'Et la lumiere fut' (ויה"י אור), les trois premieres lettres de ויה"י sont י-ה-ו, car la grande lumiere fut cachee en raison de ce que le Saint, beni soit-Il, avait prevu, etc. (Hagigah 12a). Adam premier provoqua une chute par l'arbre dont il mangea; tel est le sens de: 'La ou tombe l'arbre, la est י-ה-ו.' Et, au sujet d'Abraham, il est dit: 'היו יהיה' (Genese 18,18), c'est-a-dire qu'il est le maintien du monde sous l'aspect de הי"ו. C'est le sens de sa station sous l'arbre: une position debout et non une chute, au lieu ou tombe l'arbre; et, dans l'avenir, יהי"ה.

## Section 499
Voici, cet expose est long, et je l'ai longuement developpe dans l'introduction de Toledot Adam (Generations de l'homme). Tel est le sens du repas spirituel d'Abraham notre pere, et de l'annonce qu'il recut alors au sujet d'Isaac; sur cela s'expliquera le sens de l'Akeda (ligature d'Isaac). Selon l'aspect susmentionne, le nom de mont Moriah est justifie, car de lui sortira la crainte pour les nations; ainsi il en sera a l'avenir: elles se prosterneront et tomberont, et Israel fera preuve de vaillance.

Je vais maintenant expliquer le sens de l'Akeda selon les trois voies susmentionnees.

Le sens de la premiere voie est: Quel est le hassid (pieux)? Celui qui agit avec bonte envers son Createur, comme il est mentionne dans les Tikounim (Rectifications), Introduction 1,2. Il s'agit de celui qui accomplit avec amour la volonte de son Createur au-dela de ce qu'il est tenu de faire. Abraham fit ainsi dans l'affaire de l'Akeda, car il pouvait se dispenser de ce commandement du Nom, beni soit-Il, en vertu de la stricte justice. Il pouvait dire: Je crois a Tes premieres paroles: le Saint, beni soit-Il, m'a dit: Ainsi sera ta descendance (Genese 15,5); et Il lui a aussi dit: Car c'est par Isaac que ta descendance sera appelee (Genese 21,12). Ainsi, s'il n'avait pas egorge Isaac, les premieres paroles du Saint, beni soit-Il, se seraient accomplies. Et dans Bereshit Rabba (grand commentaire sur la Genese) 56,10, au sujet de: Abraham donna a ce lieu le nom de: le Nom verra (Genese 22,14), Rabbi Yohanan dit: Il dit devant Lui: Maitre du monde, a l'heure ou Tu m'as dit: Prends donc ton fils, ton unique, j'avais de quoi repondre. Hier, Tu m'as dit: Car c'est par Isaac que ta descendance sera appelee, et maintenant: Prends donc ton fils. Et, a D. ne plaise, je n'ai pas fait cela; j'ai plutot refrene ma misericorde afin d'accomplir Ta volonte, etc.

L'explication de cet enseignement est, comme je l'ai ecrit: Je pouvais me dispenser afin d'accomplir Tes premieres paroles; et pourtant je ne l'ai pas fait, mais j'ai refrene ma grande misericorde dans cette affaire, car j'ai meme agi contre mon attribut, qui est la misericorde, l'attribut de bonte. Comme l'explique le Zohar (Livre de la Splendeur), premiere partie, 120, Isaac dit a Abraham notre pere: Tu revets l'attribut de ton fils, qui est la rigueur; et tel est le sens de: J'ai refrene ma misericorde. Tel est aussi le sens de jusqu'a ko (ainsi): Abraham notre pere dit: Je verrai ou est: Ainsi sera ta descendance. Ce n'est pas, a D. ne plaise, qu'Abraham notre pere parlait en se plaignant, mais il le faisait pour rehausser la mitsva (commandement) qu'il accomplissait; car il convient ainsi d'accroitre l'eveil de la mitsva. Comme nous le trouvons chez nos Sages, de memoire benie, dans le Sifra (recueil exegetique) et chez Rabbi Shlomo Yitshaki (Rashi), Kedoshim 20,26: Qu'un homme ne dise pas: Je ne desire pas la viande de porc; mais qu'il dise: Je la desire, mais que puis-je y faire? Mon Pere qui est aux cieux me l'a decrete. Ainsi fit Abraham notre pere: il dit: Ou est jusqu'a ko?, c'est-a-dire: J'ai a partir de cela un argument pour me dispenser; et pourtant je le veux.

Neanmoins, Abraham et Isaac prierent pour qu'Isaac soit rachete de la mort, car ils n'agissaient pas ainsi contre l'ordre du Lieu; ils voulaient seulement maintenir les premieres paroles du Saint, beni soit-Il. Si cette premiere promesse n'avait pas existe, a D. ne plaise qu'il leur serait venu a l'esprit de prier contre cet ordre.

La seconde voie est que le repas au cours duquel Isaac fut annonce etait, dans le secret du sacrifice, et qu'Abraham s'etait offert lui-meme par la circoncision. De la vinrent les paroles d'Ismael, qui se vanta du sacrifice par lequel il s'etait offert lui-meme et avait permis qu'on le circoncise. Satan aussi y trouva un motif d'accusation: pourquoi Abraham n'avait-il offert aucun sacrifice a l'occasion du repas qu'il avait donne pour Isaac son fils? Meme dans ce repas, qui etait dans le secret du sacrifice, il y avait lieu d'accuser qu'Abraham n'avait offert ni taureau ni belier devant le Saint, beni soit-Il, ni par l'intermediaire des anges, comme je l'ai explique plus haut. Ainsi nos Sages, de memoire benie, ont-ils dit (Sanhedrin 89b): Apres ces choses signifie: apres les paroles d'Ismael. Ils ont encore explique: apres les paroles de Satan, etc.; les deux explications sont vraies. Alors le sens de l'Akeda s'expliquera et toutes les difficultes seront resolues.

Je te donnerai d'abord une petite introduction, la voici: sache que tout ce qui vient a cause de Satan et de son accusation vient alors de la sitra de-smola (cote gauche) et est separe de la saintete. Mais ce qui vient du cote d'Ismael, qui se vanta dans la saintete de la maniere dont il avait sanctifie le Nom, et d'Isaac qui dit: Voici, je suis pret et dispose a sanctifier le Nom encore davantage, de tout mon corps, vient de la sitra de-kedoucha (cote de saintete). Abraham etait incertain: l'epreuve elle-meme venait-elle de ce que le Nom, beni soit-Il, avait tenu compte de l'accusation de Satan, ou venait-elle des paroles d'Ismael? Et la reponse d'Isaac, qu'il etait pret a livrer entierement son ame, tel etait le sujet pour Abraham et Isaac; nous trouvons qu'ils etaient tres joyeux dans cette mitsva, comme il est ecrit: Abraham se leva de bon matin et sella son ane, avec une promptitude remarquable (Genese 22,3). Puis il est ecrit: Ils allerent tous deux ensemble, dans la joie (Genese 22,6).

Inversement, nous trouvons qu'ils pleurerent beaucoup et verserent abondamment des larmes; Abraham dit: Je verrai ou est ce ko, et il pria pour qu'Isaac soit rachete de la mort. Le sens est qu'ils disaient: si l'epreuve est du cote de la saintete, c'est-a-dire apres les paroles d'Ismael, auxquelles Isaac repondit qu'il voulait livrer son ame pour la sanctification du Nom, et que pour cette raison le Nom, beni soit-Il, l'avait choisi pour holocauste, alors c'est pour eux une grande joie, car cela vient de la sitra de-kedoucha. Mais si l'epreuve est de la sitra de-mesaava (cote d'impurete), de la sitra de-smola, de l'accusation de Satan, alors ils pleurerent beaucoup et prierent pour qu'il soit sauve de Satan et que s'accomplisse: Ainsi sera ta descendance (Genese 15,5). A D. ne plaise que Satan, par son accusation, empeche cela. Ils prierent le Nom, beni soit-Il, a ce sujet: si l'epreuve venait de l'accusation de Satan, qu'Isaac soit rachete de la mort.

La verite est que cela venait du cote de la saintete, et le Saint, beni soit-Il, voulut le sanctifier davantage, l'elever et l'exalter, comme il est ecrit: E-lokim mit Abraham a l'epreuve (Genese 22,1). Dans Bereshit Rabba 55,1, Rabbi Yossi le Galileen dit: Comme le mat d'un navire, etc. Neanmoins, la trace de l'accusation de Satan demeura, comme l'explique le Zohar: toute accusation laisse une trace. Meme si le Saint, beni soit-Il, n'y prete pas attention maintenant, sa trace est neanmoins reconnaissable. Que fait le Saint, beni soit-Il? Il donne a Satan un autre homme a sa place, afin qu'il soit un kofer nefesh (rancon de l'ame), selon: Je donne un homme a ta place (Isaie 43,4). Abraham notre pere craignait que cette trace n'exerce son effet sur la descendance d'Isaac. C'est pourquoi Abraham recut l'annonce qu'une rancon pour son ame avait deja ete trouvee a sa place; c'est Outs, son premier-ne, qui est Iyov, comme il est ecrit: Il y avait un homme dans le pays d'Outs (Iyov 1,1). Le Saint, beni soit-Il, le livra entre les mains de Satan, l'un a la place de l'autre. Cette affaire est expliquee longuement dans le Zohar.

En somme, Isaac fut sanctifie d'une saintete superieure et devint le Saint des saints, un holocauste parfait, un parfum agreable au Nom; car l'offrande du belier fut comme si Isaac avait ete offert. En raison de cette offrande, qui est un parfum agreable, le mont Moriah est appele d'apres le parfum de l'encens, plus aime que toute offrande; et Isaac est aime plus que tout, comme je l'ai ecrit plus haut.

La troisieme voie est que le repas d'Abraham etait a l'image du repas a venir; Abraham recut alors l'annonce au sujet d'Isaac: Isaac est, dans le secret, le commencement de la pensee, un ben aliyah (etre eleve), et ce commencement de la pensee s'accomplira a l'avenir dans la fin de l'acte. Il est une premice sacree, le premier des circoncis par une circoncision accomplie en son temps, et il fut alors sanctifie par la saintete du corps. C'est pourquoi, lorsque le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham: Offre-le en holocauste (Genese 22,2), Abraham se rejouit beaucoup, et Isaac aussi, lorsqu'ils virent qu'il etait consacre au Nom et qu'il avait merite, de son vivant, ce que les autres justes ne meritent qu'apres leur mort: devenir une offrande au Nom par l'intermediaire de Mikhael, le Grand Pretre.

Abraham notre pere craignait beaucoup qu'Isaac, en raison de la douleur de la mort, n'accepte pas avec amour et que, a D. ne plaise, son offrande ait un defaut et ne soit pas agreee. Tel etait le sens de sa priere: qu'une aide vienne du Nom et que le Saint, beni soit-Il, envoie Son aide, selon: Celui qui vient se purifier, on l'assiste (Yoma 38b). Toute leur priere, dans cet acte de service, etait que s'accomplisse en eux: Servez le Nom dans la joie (Psaumes 100,2), afin qu'il y ait dans cet acte l'attribut de l'amour: servir le Nom dans la joie et la bonte du coeur.

Tel est le sens de ce qui est dit au sujet d'Abraham: Car maintenant je sais que tu crains E-lokim (Genese 22,12). Dans le traite Sota, chapitre Ke-shem (Comme) (31a), ils ont dit: Celui qui craint E-lokim, dit d'Abraham, est par amour. Or c'est difficile: dans le verset il est ecrit celui qui craint E-lokim, ce qui releve de la crainte, et eux ont dit que cela releve de l'amour. Mais le sens est qu'il y a une crainte et un amour de la crainte, c'est-a-dire une crainte qui conduit a l'amour, et un amour qui conduit a la crainte. J'ai longuement explique ce sujet, louange a D., dans le chapitre Des Dix Enonces, dans l'expose sur l'amour et la crainte; il y est dit qu'il y a une crainte qui conduit a l'amour, puis un amour qui conduit a la crainte. Il se trouve donc qu'il y a une crainte au-dessous du degre de l'amour, et une crainte au-dessus du degre de l'amour. C'est ce qu'ils ont dit: Celui qui craint E-lokim, dit d'Abraham, est la crainte qui vient de l'amour. Il en fut ainsi: apres qu'il se fut absorbe dans l'amour du Nom afin de Le servir dans la joie, il parvint a la crainte. Il craignait beaucoup qu'Isaac, a cause de sa souffrance, ne soit pas dans la joie et le bon coeur, et il s'attacha a la crainte interieure dont j'ai explique le secret au lieu susmentionne.

Et ce qu'il dit dans sa priere, dans le Likout Vayera Tsav susmentionne: Puisque tu as commence avec un quart de ton sang, ton Createur te preparera un autre sacrifice a ta place, il dit: Puisque tu as commence, car Abraham savait que jusqu'ici Isaac etait dans la joie et le bon coeur. Il dit: Puisque tu as commence dans la saintete et que tu as ete dans la joie, meme lorsque ta vitalite se retirera de sorte qu'il n'en restera qu'un quart de sang, ainsi le Saint, beni soit-Il, t'aidera a l'achevement du service, au moment de l'egorgement, et te preparera un autre sacrifice a ta place. Et c'est le secret de: Nous sommes consideres comme un troupeau pour l'egorgement (Psaumes 44,23); c'est-a-dire que nous livrons notre ame a la sanctification du Nom et attachons notre ame au Saint, beni soit-Il. Alors il ne reste que le corps animal, et nous l'abandonnons comme un troupeau pour l'egorgement.

Il est deja connu que l'homme, appele adam (homme), l'est du fait de la spiritualite de l'ame qui est en lui; du fait de l'ame animale, il est appele chair d'homme. Ainsi cela a ete explique maintes fois dans le Zohar, premiere partie, 20b: adam le-gav (l'homme est a l'interieur). Tel est le sujet ici: la priere etait que son ame s'attache en haut et que le corps reste comme un troupeau pour l'abattage. Et tel est un autre sacrifice a sa place, car l'essence d'Isaac est son ame; son ame s'attache en haut, et quand le corps seul reste, il est autre. Tel est le sens de ce que l'on dit: les ames des justes sont offertes en haut. Ils voulaient dire la finesse du sacrifice, a savoir le grand attachement, comme il y a ici-bas une difference entre le sacrifice et l'encens, car l'encens est une liaison plus forte; et en haut, dans l'ame, la finesse de la liaison et de l'attachement est sans commune mesure. Celui qui merite cela, son corps aussi est sanctifie et devient un sacrifice veritable, mais pas autant dans la finesse interieure. Celui qui n'est pas aussi attache, alors l'ame est comme un sacrifice veritable. C'est pour cela qu'Abraham notre pere pria, afin que son corps soit un sacrifice veritable, que l'ame soit l'interiorite du sacrifice et qu'elle soit attachee a Lui, beni soit-Il.

Abraham pria a ce sujet: E-lokim pourvoira pour Lui a l'agneau; sinon, mon fils sera l'holocauste (Genese 22,8). Telle etait l'intention d'Abraham: qu'Isaac comprenne ainsi, afin de ne pas l'effrayer d'un seul coup, soudainement, mais de le lui dire graduellement. Mais l'interiorite du sujet, pour Abraham, etait sous forme de priere: qu'il soit comme un troupeau pour l'egorgement. Et le Saint, beni soit-Il, entendit leur priere: en verite, l'ame d'Isaac s'attacha en haut et demeura attachee, et un autre esprit venu des hauteurs serait repandu sur lui. En outre, fut accompli en lui: Tu sauves l'homme et la bete, le Nom (Psaumes 36,7); car meme son corps demeura, et le Saint, beni soit-Il, prepara un belier: il fut reellement a la place d'Isaac, comme cela sera explique plus loin.

Et ce qu'Abraham notre pere dit: Jusqu'a ko, je verrai ce qu'il adviendra de Ainsi sera ta descendance, ce n'est pas, a D. ne plaise, qu'Abraham notre pere ait dit cela comme une plainte. Au contraire, son intention etait vers le Ciel: prier pour qu'Isaac lui-meme s'attache en haut, dans la saintete, de toute son ame. C'est ce qui eveilla l'enonce: Ainsi sera ta descendance, car cet enonce ne fut pas dit au sujet d'une realite corporelle. Car, si tel etait le cas, quel avantage y aurait-il a dire: Ainsi sera ta descendance comme les etoiles du ciel? Il aurait fallu dire: comme le sable de la mer, car le sable de la mer est plus abondant que le nombre des etoiles. Il fut donc certainement dit au sujet de l'elevation et de la comprehension, selon: Les intelligents brilleront comme l'eclat du firmament, et ceux qui rendent la multitude juste, comme les etoiles pour toujours et a jamais (Daniel 12,3).

Puis, lorsque le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham notre pere: Ne tends pas ta main vers le jeune garcon (Genese 22,12), Abraham notre pere trembla d'une grande crainte: peut-etre y avait-il, a D. ne plaise, dans Isaac une pensee de pigoul (intention sacrificielle disqualifiante), un defaut par lequel Il ne l'accepterait pas comme sacrifice. A ce sujet, il dit: Maitre du monde, je vais exposer devant Toi mon propos. Hier, Tu as dit: Car c'est par Isaac que sera appelee pour toi une descendance (Genese 21,12), ce qui signifiait: en Isaac, et non tout Isaac; c'est-a-dire que le dechet devait etre ecarte et que la saintete resterait. Et Tu as repris la chose une seconde fois, pour montrer avec force la saintete, lorsque Tu as dit: Prends donc ton fils, etc.; et maintenant Tu me dis: Ne tends pas ta main, et je crains que nous ne soyons vus et rejetes, a D. ne plaise. Le Saint, beni soit-Il, lui repondit: Asiktei ahatei (Je l'ai fait monter, Je l'ai fait descendre); Je ne changerai pas ce qui est sorti de Mes levres, et Isaac M'est sacre. Mais Je revele le sens de Asiktei ahatei: il lui revele le secret selon lequel son ame est montee en haut et qu'une autre est descendue vers lui. Le Nom, beni soit-Il, lui prepara le belier, une bete du troupeau pour l'egorgement; par l'intermediaire du belier, qui fut un parfum agreable au Nom, et dans le secret du parfum agreable au Nom, l'esprit d'Isaac s'eleva et s'envola en haut. Ce belier ne fut pas ne d'une goutte d'un autre belier, mais fut cree au ben ha-shemashot (entre les deux crepuscules), comme je l'ai rapporte plus haut. De meme, la vitalite du corps d'Isaac, ne d'une goutte, fut annulee; il eut alors une chair sainte, et il lui fut interdit de quitter la Terre sainte.

J'ai encore longuement traite de ce sujet dans l'expose du Chabbat qui precede Rosh HaShana (Nouvel An), commencant par: Car ce commandement que Je te prescris aujourd'hui n'est pas trop extraordinaire... (Deuteronome 30,11). J'y ai explique l'enseignement selon lequel, du belier cree entre les deux crepuscules, rien ne sortit en vain, etc.; voyez la-bas. La saintete d'Isaac est donc eclaircie: il est un ben aliyah, et son attribut est le jugement rigoureux, comme je l'ai longuement ecrit plus haut. Il est dans le secret du commencement de la pensee et, dans l'avenir, il sera la fin de l'acte.

## Section 500
J'ai deja fait allusion plus haut au sens secret de: 'Et Abraham deviendra certainement...' (Bereshit 18,18), dont le mot 'deviendra' indique l'avenir, secret de: 'En ce jour-la, ה' sera Un et Son Nom Un' (Zekharyah 14,9). J'ai traite tres longuement ce derouch (expose homiletique) dans l'introduction de Toldot Adam, dans la partie appelee Beit ha-Shem (Maison du Nom), section 2, sous le lemme 'Et selon ce que j'ai ecrit', et dans Beit David. La-bas, tu trouveras admirablement explique cet enseignement de Bereshit Rabbah (56,16): 'Abraham l'appela Yireh, comme il est dit: Abraham donna a ce lieu le nom de: ה' verra; Sem l'appela Shalem, etc.', jusqu'a: 'Puisse-t-Il vouloir que je voie la construction de Sa Maison.' Vois la-bas et tu trouveras des merveilles dans notre Torah:

Ce verset: 'Abraham donna a ce lieu le nom de ה' yireh; comme on dit aujourd'hui: sur la montagne de ה' il sera vu' (Bereshit 22,14), puisque je l'ai rencontre, j'en dirai une parole. Il mentionne deux fois yireh: le premier est vocalise avec un hirik (voyelle i), le second avec un tsere (voyelle e). J'ai deja ecrit que la grande promesse fait allusion a l'avenir, comme il est ecrit: 'Car oeil contre oeil ils verront, lorsque ה' reviendra a Sion' (Yeshayah 52,8). Aussi dis-je que les deux yireh font allusion a ce que nos Sages, de memoire benie, ont dit: 'De la maniere dont il vient voir, ainsi vient-il pour etre vu.' Et cela se trouve au debut de Hagiga (Hagiga 2a): il est enseigne dans une baraita (enseignement rabbinique ancien): Yohanan ben Dahavai dit au nom de Rabbi Yehouda: 'Celui qui est aveugle d'un oeil est dispense de l'obligation de comparaitre (re'iyah), car il est dit: yireh-yeraeh; de la maniere dont il vient voir, ainsi vient-il pour etre vu. De meme qu'il voit de ses deux yeux, ainsi est-il vu de ses deux yeux' (Shemot 23,17).

Voici les termes de Rachi (Rabbi Chlomo Yitshaki): 'Yireh est ecrit et yeraeh est lu, etc. De la maniere qu'Il vient te voir, ainsi vient-Il pour etre vu de toi. De meme qu'Il voit de Ses deux yeux, ainsi, ici, Il est vu par l'homme avec les deux yeux de l'homme.' Fin de ses paroles. Voici les termes des Tossafot (gloses medievales): 'Yireh-yeraeh: de la maniere qu'il vient pour etre vu. Rachi explique: de la maniere que le Saint, beni soit-Il, vient te voir, c'est-a-dire avec Ses deux yeux, ainsi tu viens Le voir avec tes deux yeux. Cela ne convient pas a Rabbenu Tam (Rabbi Yaakov ben Meir), car l'expression de venir ne s'applique pas a la Chekhina (Presence divine), qui est en tout lieu. De plus, il explique d'abord la massora (orthographe transmise); au contraire, il nous faudrait expliquer d'abord le mikra (lecture du texte). C'est pourquoi Rabbenu Tam lit: yeraeh-yireh. De meme que l'homme vient pour etre vu devant le Lieu (Nom divin) avec les deux yeux du Lieu, ainsi l'homme vient voir le Lieu avec ses deux yeux.' Fin de l'explication de leurs paroles:

Les Tossafot comprennent les paroles de Rachi ainsi: tant yireh avec hirik, qui est la massora, que yeraeh avec tsere, qui est le mikra, se rapportent tous deux au Saint, beni soit-Il. La massora signifie que le Maitre vient te voir, et le mikra signifie que le Saint, beni soit-Il, vient etre vu par l'homme. Rabbenu Tam objecte a cela que l'expression de venir ne s'applique pas au Saint, beni soit-Il, et qu'il n'est pas raisonnable de faire dependre le mikra de la massora. C'est pourquoi Rabbenu Tam renverse la version et lit d'abord leraot, qui est le mikra, puis lirot, qui est la massora; il fait alors dependre la massora du mikra et les explique tous deux a propos de l'homme. Il dit: 'De la maniere que l'homme vient pour etre vu du Saint, beni soit-Il, par Ses deux yeux, ainsi il voit le Lieu de ses deux yeux.' Au debut de Arakhin (Arakhin 2b), Rachi explique aussi que les deux se rapportent au Saint, beni soit-Il. Voici ses termes: 'Yireh: de la maniere que le Saint, beni soit-Il, vient te voir et qu'Il est entier avec Ses deux yeux, ainsi Il vient etre vu afin d'etre vu de toi avec tes deux yeux.' Fin de ses paroles. Dans le premier chapitre de Sanhedrin, feuillet 4b, il ressort des Tossafot, sous le lemme 'De la maniere qu'il vient', que Rachi explique yireh avec hirik au sujet du Saint, beni soit-Il, et yeraeh avec tsere au sujet de l'homme. Rabbi Chlomo Louria (Rashal), dans Hokhmat Chlomo, s'est longuement etendu la-bas; certains soulevent une question sur ses paroles, mais ce n'est pas ici le lieu.

Quoi qu'il en soit, yireh s'expliquera avec hirik, puis yeraeh avec tsere. Pour Rachi, l'allusion dans les paroles de notre pere Abraham est alors claire: il a dit deux fois yireh, le premier avec hirik et le second avec tsere. Pour Rabbenu Tam, cela semble difficile. Cependant, si tu examines bien, cela convient aussi a Rabbenu Tam, car il explique que cela se rapporte a l'homme. Alors yeraeh avec tsere s'explique ainsi: de la maniere que l'homme vient pour etre vu, c'est-a-dire que la Chekhina le voit, ainsi il vient voir, c'est-a-dire que la Chekhina est vue par lui. Il en resulte que yeraeh avec tsere pour l'homme est yireh avec hirik pour la Chekhina, et de meme yireh avec hirik pour l'homme est yeraeh avec tsere pour le Saint, beni soit-Il. Fin.

Ici cela s'accorde, car ici il mentionne le Nom, comme il est ecrit: 'ה' yireh', etc. Il faut donc faire preceder yireh avec hirik a yeraeh avec tsere. Cette chose decoule du mikra et de la massora: yireh se rapporte a l'homme. Cela est clair pour l'intelligent:

Voici donc trois voies qui relient le repas d'Abraham a la Akeda (ligature d'Isaac) et font allusion a l'avenir. Tu trouveras aussi une allusion dans la section de Sodome, lors du sauvetage de Lot, comme il est rapporte dans Bereshit Rabbah (41,4), a propos de: 'Tes deux filles qui se trouvent ici, etc.' (Bereshit 19,15). Rabbi Toviah bar Yitshak dit: 'Deux trouvailles: Ruth la Moabite et Naomi l'Ammonite.' Rabbi Yitshak dit: 'J'ai trouve David, Mon serviteur' (Tehillim 89,21). Ou l'ai-Je trouve? A Sodome. Fin du passage:

L'affaire d'Avimelekh, lorsqu'il prit Sarah, fait allusion a l'exil de la Chekhina, l'exil d'Israel; ensuite ils reviendront avec un grand honneur:

Ensuite, la section: 'Et ה' visita Sarah' (Bereshit 21,1), et la naissance d'Isaac, qui indique l'avenir, lorsque Israel dira a Son sujet: 'Car Tu es notre Pere...' (Yeshayah 63,16), comme il a ete dit plus haut, sous le lemme 'Et au sujet des hayyot (etres vivants)'. Ensuite vient l'affaire de la Akeda et de yireh-yeraeh, et le verset s'accomplira: 'Car oeil contre oeil ils verront, lorsque ה' reviendra a Sion' (Yeshayah 52,8). Amen:

## Section 501
Le Nom lui apparut aux chenes de Mamre (Genese 18,1). Rabbi Shlomo Yitshaki (Rachi) explique: puisque Mamre lui avait donne conseil au sujet de la mila (circoncision), Il se revela a Abraham sur le domaine de Mamre. Beaucoup demandent comment Abraham notre pere demanda conseil pour accomplir l'ordre du Lieu, et aucune des reponses que j'ai vues ne m'apporte de satisfaction. Il me semble, a Dieu ne plaise, qu'il ne demandait pas conseil pour savoir s'il accomplirait la parole de Dieu, mais il demandait conseil sur la maniere dont un juste tiendrait sa voie afin de s'assurer qu'il accomplirait la parole de Dieu. Car il avait aussi recu l'ordre de circoncire son fils Ishmael et tous les gens acquis pour son argent, et peut-etre ne se laisseraient-ils pas circoncire. La preuve est qu'Ishmael se vanta de ne pas s'y etre oppose; Abraham notre pere avait donc besoin de conseil pour savoir comment les persuader et que dire a leur coeur.

On en tire une lecon morale: lorsqu'une mitsva (commandement) se presente a lui, il consultera sur le comment, le quoi et la maniere la meilleure, la plus ferme et durable; "le conseil du Nom subsistera" (Proverbes 19,21).

On peut encore expliquer ainsi. Abraham notre pere accomplit toute la Torah (Bereshit Rabbah 64,4), et, au sujet de la mitsva de la mila, il savait que le Saint, beni soit-Il, lui ordonnerait la circoncision. Avant d'en avoir recu l'ordre, Abraham se demandait ce qu'il ferait: se circoncire lui-meme ou attendre que le Nom le lui ordonne. Il consulta Mamre a ce sujet, et celui-ci lui donna conseil pour cette mila, c'est-a-dire pour une mila bizmanah (circoncision en son temps), que le Lieu lui ordonnerait, car c'est ainsi que la mitsva est accomplie de la maniere la plus parfaite.

"Mon seigneur, si j'ai trouve grace a tes yeux, ne passe pas, je te prie, loin de ton serviteur" (Genese 18,3). Il convient a celui qui fait du bien aux gens de leur montrer qu'il recoit d'eux un bienfait lorsqu'ils acceptent de lui, et non de se vanter du bien qu'il leur fera. C'est pourquoi Abraham montra a ces hommes qu'ils lui faisaient un don en venant chez lui recevoir son bienfait.

"Je prendrai une bouchee de pain, etc.", et "Abraham courut au troupeau" (Genese 18,5-7): Abraham dit peu et fit beaucoup.

"Ils mangerent" (Genese 18,8). Dans Bereshit Rabbah (48,16), Rabbi Tanhouma, au nom de Rabbi Elazar, et Rabbi Avin, au nom de Rabbi Meir, dirent ce proverbe: "Tu es monte dans une cite, suis sa coutume." En haut, ou il n'y a ni manger ni boire, Moshe monta dans les hauteurs et ne mangea pas. Mais en bas, ou il y a manger et boire: ils mangerent.

Toute cette paracha, la paracha du bouleversement de Sodome et le sujet de Lot, etc., contiennent de grandes allusions et une exhortation morale au sujet du Jour du jugement, lors du depart de l'ame. Le Midrash haNeelam (Midrash cache) du Zohar s'est etendu tres longuement sur cette paracha; va donc l'y lire.

"Car Je le connais, afin qu'il ordonne a ses fils et a sa maison apres lui, etc." (Genese 18,19). C'est une chose tres grande que la reprimande qui instruit d'un pere a son fils et a sa fille: il ne doit jamais cesser de les reprendre durant tous les jours de sa vie. Meme apres sa mort, il leur laissera des exhortations ecrites, des paroles de morale, afin de transmettre a chacun l'enseignement qui le concerne. C'est l'allusion contenue dans le mot "apres lui".

"Je descendrai donc et Je verrai" (Genese 18,21). Il en est de meme plus haut au sujet de la generation de la dispersion (Genese 11,5): c'est une lecon pour les juges, etc., comme Rachi l'explique.

"Les hommes se leverent de la et regarderent vers Sodome" (Genese 18,16). Voici les termes du Zohar, premiere partie (104a): Rabbi Elazar dit: "Viens voir combien le Saint, beni soit-Il, conduit Sa bonte envers toutes les creatures, et a plus forte raison envers ceux qui marchent dans Ses voies. Meme au moment ou Il veut juger le monde, Il donne a celui qu'Il aime le moyen d'acquerir un merite avant que ce jugement ne vienne sur le monde. Car nous avons appris: lorsque le Saint, beni soit-Il, aime un homme, Il lui envoie un present. Quel est ce present? Un pauvre, afin qu'il merite par lui. Lorsqu'il merite par lui, Il etend sur lui un fil de hessed (bonte), tire du cote droit, le deploie sur sa tete et le marque. Ainsi, lorsque le jugement vient sur le monde, le destructeur le remarque, leve les yeux et voit cette marque; alors il se retire de lui et se garde de lui. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, le devance par ce qui lui donne un merite.

Viens voir: lorsque le Saint, beni soit-Il, voulut faire venir le jugement sur Sodome, Il accorda d'abord un merite a Abraham et lui envoya un present, afin qu'il merite grace a eux de sauver Lot, le fils de son frere, de la-bas. C'est ce qui est ecrit: 'E-lokim se souvint d'Abraham et envoya Lot hors du bouleversement' (Genese 19,29). Il n'est pas ecrit: 'E-lokim se souvint de Lot', car il fut sauve par le merite d'Abraham. Et que signifie 'se souvint'? Ce par quoi Abraham avait auparavant acquis un merite aupres de ces trois anges. De meme, lorsqu'un homme acquiert un merite par la charite envers les gens, au moment ou le jugement reside dans le monde, le Saint, beni soit-Il, lui rappelle cette charite qu'il a accomplie; car chaque fois qu'un homme merite ainsi, cela est inscrit sur lui en haut. Meme au moment ou le jugement reside sur lui, le Saint, beni soit-Il, se souvient du bien qu'il a fait et du merite qu'il a acquis envers les gens, comme il est dit: 'La charite sauve de la mort' (Proverbes 10,2). C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, devanca Abraham afin qu'il merite et sauve Lot." Jusqu'ici ses paroles.

"Abraham s'approcha, etc." (Genese 18,23). Dans le Midrash haNeelam du Zohar, premiere partie (105a), Rabbi dit: "Il est prescrit a l'homme de prier pour les mechants, afin qu'ils reviennent au bien et n'entrent pas dans le Guehinnom (enfer), comme il est ecrit: 'Et moi, lorsqu'ils etaient malades, mon vetement etait un sac, etc.' (Psaumes 35,13)." Rabbi dit encore: "Il est interdit a l'homme de prier pour que les mechants disparaissent du monde. Car si le Saint, beni soit-Il, avait fait disparaitre Terah du monde lorsqu'il pratiquait l'avoda zara (idolatrie), Abraham notre pere ne serait pas venu au monde, les tribus de Yah n'auraient pas existe, ni le roi David, ni le roi Messie; la Torah n'aurait pas ete donnee, et tous ces justes et ces pieux n'auraient pas ete dans le monde."

"Ne regarde pas derriere toi" (Genese 19,17). Lorsque le Saint, beni soit-Il, accorde a un homme un bienfait dont il n'est pas digne par lui-meme, il doit se sentir confus et honteux, et a plus forte raison ne pas faire preuve d'orgueil. C'est pourquoi Il exhorta Lot: que cela te suffise. Mais la nation israelite, que le Nom choisit lors de leur sortie d'Egypte et pour laquelle les miracles etaient dus, il est ecrit: "ce que le Nom, ton Dieu, fit en Egypte devant tes yeux" (Deuteronome 4,34). Car non seulement vous avez ete sauves des plaies, mais vos yeux ont vu chaque plaie qu'Il mit en Egypte: tel est le sens de "devant tes yeux".

Nos Sages, de memoire benie, ont dit (Bava Kama 38b): "Un homme doit toujours prendre les devants pour une mitsva, car, pour une seule nuit durant laquelle la cadette prit les devants, etc." Celui qui examine les coeurs sait que l'intention des filles de Lot etait pour le Ciel. Bien que l'acte lui-meme parut laid, ce fut neanmoins une avera lishmah (transgression accomplie pour le Nom), et elle recut une recompense parce qu'elle s'etait devancee. A plus forte raison, l'homme doit se devancer dans une mitsva sanctifiee, par toutes les avances possibles; qu'il soit diligent, toujours diligent.

"Le Nom visita Sarah" (Genese 21,1). Nos Sages ont appris de cela (Bava Kama 92a) que celui qui prie pour son prochain alors qu'il a besoin de cette meme chose est exauce le premier, etc.; Rachi le rapporte. C'est donc une bonne mesure et une grande mitsva que l'homme accomplit lorsqu'il prie pour la detresse des autres, que ce soit pour la multitude, ou meme pour un seul, comme Nos Sages l'ont precisement dit en leurs termes: "celui qui prie pour son prochain".

"Abraham reprit Abimelek" (Genese 21,25). Rabbi Yossi, fils de Rabbi Hanina, dit: "La reprimande conduit a l'amour, comme il est dit: 'Reprends le sage, et il t'aimera' (Proverbes 9,8)." C'est l'avis de Rabbi Yossi fils de Rabbi Hanina, qui dit: "Tout amour sans reprimande n'est pas, n'est pas de l'amour." Rabbi Shimon ben Lakish, appele Reish Lakish, dit: "La reprimande conduit a la paix." "Abraham reprit Abimelek" est conforme a l'avis de Reish Lakish, qui dit: "Toute paix sans reprimande n'est pas la paix" (Bereshit Rabbah 54,3).

C'est pourquoi, si un homme a de la haine dans son coeur envers son prochain, parce qu'il pense que celui-ci lui a fait un tort, qu'il ne le haisse pas dans son coeur; mais qu'il reprenne son prochain, accepte ses excuses, et il y aura entre eux amour et paix.

L'Akedah (ligature sacrificielle) enseigne a l'homme le moussar (ethique): qu'il livre son ame pour la sanctification du Nom; a plus forte raison qu'il livre l'un de ses membres ou brise quelque desir, par exemple en se levant tot pour l'etude de la Torah et la priere, ou en brisant d'autres plaisirs, ainsi que les paroles vaines et choses semblables. Qu'il annule sa volonte devant la volonte du Lieu.

L'homme pensera encore ceci: lorsqu'une transgression ou une mitsva se presente a lui, il pensera peut-etre que le Saint, beni soit-Il, l'eprouve maintenant, pour voir s'il transgressera ou accomplira, comme Il eprouva Abraham notre pere. Certes, si l'homme savait que le Saint, beni soit-Il, l'eprouve maintenant, il serait tres vigilant. C'est pourquoi l'homme doit toujours penser, lorsqu'une chose se presente a lui, que telle est la voie du Saint, beni soit-Il: Il envoie a l'homme une chose afin de l'eprouver. Heureux l'homme pour qui le Nom, son Dieu, est toujours dans sa pensee.

J'ai acheve la paracha Vayera, avec l'aide du Createur.

## Section 502
Voici le nom de cet expose, qu'on appellera Em kol hai (mere de tout vivant) :

C'est une grande mitsva de s'occuper de l'enterrement du mort, de faire l'oraison, d'accroitre l'oraison pour un disciple sage et de pleurer, et Abraham vint pour faire l'oraison de Sarah et pour la pleurer (Genese 23,2). Et bien qu'elle ne soit pas une mitsva particuliere parmi les commandements positifs, neanmoins elle est comprise dans le commandement positif : tu marcheras dans Ses voies (Deuteronome 28,9) ; comme Il enterre les morts, ainsi qu'il est dit (Deuteronome 34,6) : et Il l'enterra dans la vallee, toi aussi, etc., comme je l'ai ecrit dans la paracha Vayera (debut de Ner Mitzvah).

## Section 503
Le sujet de l'enterrement est dans le secret de (Genese 3,19) car tu es poussiere et a la poussiere tu retourneras. Le commencement de l'existence d'Adam le premier homme etait poussiere de la terre, dont ont dit nos Sages, de memoire benie (Talmud de Jerusalem, Nazir 7,2) : Il prit sa poussiere du lieu dont il est dit (Exode 20,21) : un autel de terre tu Me feras.

Ils ont encore dit (Sanhedrin 38b) : Il amassa sa poussiere de toute la terre, des quatre vents, afin que tout lieu ou il mourrait l'accueille pour l'enterrement, comme Rachi a rapporte a son sujet les commentaires dans la paracha Bereshit (2,7). Et les deux sont vrais et vont au meme endroit. Car il est connu qu'Adam le premier homme comprend toutes les generations qui viennent de lui, car toutes dependent de lui de leur vivant, comme ont dit nos Sages (Shemot Rabba 40,3) : celui-ci depend de sa tete, celui-ci de ses yeux, celui-ci de ses cheveux, etc. Meme dans leur mort ils ne se sont pas separes, car la terre est terre sainte, du lieu de l'autel de terre d'ou l'homme a ete pris ; cette terre comprend toute la terre des quatre vents du monde, car la est le fondement du monde, la pierre de fondation d'ou le monde a ete fonde (Yoma 54b). Et s'il n'avait pas faute, il aurait vecu a jamais. Mais apres qu'il eut faute et fut chasse du jardin d'Eden, car le Saint, beni soit-Il, a dit (Genese 3,22) : de peur qu'il n'etende sa main vers l'arbre de vie et ne vive a jamais, la mort fut decretee sur lui.

Neanmoins, precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses pieux (Psaumes 116,15), et tres bonne est cette mort, car alors il retourne au superieur, c'est-a-dire au jardin d'Eden, et vit a jamais de la vie de la neshama, et s'eleve de degre en degre. C'est pourquoi il fut enterre dans la grotte de Makhpela, ou s'ouvre une porte vers le jardin d'Eden, comme il est dans le Zohar sur cette paracha (I, 127a). Rabbi Yehouda a dit : Abraham savait dans cette grotte un signe, et son coeur et son desir etaient la, parce qu'auparavant il y etait entre et avait vu Adam et Eve ensevelis la. Et d'ou savait-il que c'etaient eux ? Seulement, il vit son image, il regarda, et une porte du jardin d'Eden s'ouvrit pour lui la, et cette image d'Adam se tenait pres de lui. Et viens et vois : quiconque contemple l'image d'Adam n'est jamais sauve de la mort, car a l'heure ou l'homme s'en va de ce monde, il voit Adam, et a ce moment il meurt. Mais Abraham le contempla et vit l'image, et une lumiere qui brillait dans la grotte, et une lampe allumee ; alors Abraham desira habiter en ce lieu, et son coeur et son desir etaient toujours dans cette grotte. Jusqu'ici ses paroles.

Voici : le commencement de l'existence de l'homme est du lieu de l'autel de terre qui comprend les quatre vents de la terre, et la fin de l'homme est dans la grotte de Makhpela, ou est sa perfection pour s'elever de degre en degre. Et le Createur du monde, beni soit-Il, est Celui qui sait que ces lieux etaient propres, celui-ci pour le commencement et celui-la pour la fin. Et Adam le premier homme comprend toutes les generations, meme au moment de leur mort, lui qui leur apparait puisqu'ils sont des branches de lui. Et afin que leur enterrement les accueille a l'image du lieu de sa sepulture, meme si c'est par un chemin lointain, neanmoins chacun meritera quelque chose a son image, chacun selon son degre. Car de meme que son existence comprend toutes les generations, ainsi son enterrement comprend toutes les sepultures, comme des branches qui se deploient, le tout selon ce qu'il est.

Et voici, nos Sages ont dit (Otsar haMidrashim, Gan Eden et Guehinom 16) que la neshama des tsadikim est ensevelie sur l'autel superieur. C'est le sujet de ce que, lorsque arrivait le moment de l'immolation du tamid (sacrifice perpetuel), on regardait vers Hebron, comme nous l'avons appris au debut du chapitre 3 de Yoma (28a) : celui qui voit dit : Barkai (l'eclair du jour) ; Mattitia ben Shemouel dit : toute la face de l'orient s'est-elle eclairee jusqu'a Hebron ? Et il dit : oui. Car Adam le premier homme a ete pris du lieu de son expiation, du lieu de l'autel de terre, et il fut enterre a Hebron, et de la il reviendra a l'autel d'en haut pour etre une offrande.

Bien que nous ayons dit que toutes les generations sont incluses dans Adam le premier homme, et que de leur vivant et dans leur mort elles ne se sont pas separees, neanmoins cela se fait par l'intermediaire des Peres, et seuls Abraham, Isaac et Jacob sont appeles Peres, et de meme les Meres (Berakhot 16b), et nous sommes leurs fils, car ils sont les racines et nous les branches, et ils sont nos peres et nous sommes fils pour eux. Mais le tout est la force d'Adam et Eve, qui tous deux sont appeles Adam. Comment ? Abraham et Sarah sont le tikoun (reparation) d'Adam et Eve et leur maintien ; Isaac et Rebecca sont les traits du visage d'Abraham et Sarah ; et le monde s'est constitue par Jacob notre pere : la beaute de Jacob est a l'image de la beaute d'Adam (Bava Metsia 84a). Et il s'est attache a l'arbre de vie, car Adam le premier homme a corrompu par l'arbre de la connaissance, et les Peres ont commence a reparer la corruption. Abraham est la racine de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, pour le reparer ; Isaac est l'arbre de la connaissance d'ou viennent le bien et le mal ; et Jacob est l'interieur, l'arbre de vie au milieu du jardin, sa couche intacte, au sujet de qui le Saint, beni soit-Il, a dit de la nation d'Israel (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants ; et ils sont predisposes a la vie eternelle.

Et maintenant j'expliquerai ces sujets un a un. Abraham et Sarah : tikoun d'Adam et Eve. Dans le Zohar (I, 128a), Rabbi Shimon a dit : au moment ou Abraham entra dans la grotte et y introduisit Sarah, Adam et Eve se leverent et n'accepterent pas qu'on y enterre Sarah. Ils dirent : et nous, nous sommes deja dans la honte devant le Saint, beni soit-Il, dans ce monde-la, a cause de cette faute que nous avons causee, et maintenant s'ajoutera pour nous une autre honte devant vos bonnes actions. Abraham dit : voici, je suis pret devant le Saint, beni soit-Il, pour toi, afin que tu n'aies jamais honte devant Lui. Aussitot (Genese 23,19) : et apres cela, Abraham enterra Sarah sa femme. Qu'est-ce que et apres cela ? Apres qu'Abraham eut pris sur lui cette parole, Adam rentra a sa place ; Eve n'y rentra pas jusqu'a ce qu'Abraham s'approchat et l'introduisit aupres d'Adam et prit sur lui [cette charge] pour elle. C'est ce qu'il est ecrit : et apres cela, Abraham enterra Sarah sa femme. Il n'est pas dit a Sarah, mais et Sarah (את שרה), pour inclure Eve ; et alors ils s'installerent a leur place comme il convient. C'est ce qu'il est ecrit (ibid. 2,4) : telles sont les generations des cieux et de la terre behibar'am (בהבראם, lorsqu'ils furent crees). Et nous avons appris : en Abraham, les generations des cieux et de la terre, c'est Adam et Eve. Il n'est pas ecrit tels sont les cieux et la terre, mais les generations des cieux et de la terre, et non les generations d'un homme ; et elles se sont maintenues par les merites d'Abraham. Et d'ou savons-nous qu'elles se sont maintenues grace a Abraham ? Car il est ecrit (ibid. 23,20) : et le champ se leva, et la grotte qui y est, pour Abraham. Et jusqu'a ce qu'Abraham vint, Adam et Eve ne se maintinrent pas a leur place dans ce monde-la. Jusqu'ici ses paroles. Abraham est le maintien d'Adam, Sarah le maintien d'Eve.

Isaac et Rebecca. Isaac est les traits du visage d'Abraham, comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Genese 25,19) : Abraham engendra Isaac. Et Rebecca est les traits du visage de Sarah, et comme il est dans le Zohar (I, 133a) : et Isaac l'introduisit dans la tente, Sarah sa mere. Rabbi Yosse dit : voici, le verset est difficile : haohela (האהלה, la tente) ; il aurait fallu dire a la tente de Sarah sa mere ; qu'est-ce que haohela ? Que la Shekhina (Presence divine) y etait revenue, car tout le temps que Sarah se tenait dans le monde, la Shekhina ne s'ecartait pas d'elle, et une lampe brulait d'une veille de Chabbat a l'autre, et elle brillait tous ces jours de Chabbat. Apres qu'elle mourut, cette lampe s'eteignit. Des que Rebecca vint, la Shekhina revint tout entiere et la lampe s'alluma. Note : et Rachi a apporte dans son commentaire trois sujets : une lampe allumee d'une veille de Chabbat a l'autre, et une berakha presente dans la pate, et une nuee attachee sur la tente ; et des que Sarah mourut, elles cesserent, et lorsque Rebecca vint, elles revinrent. Et ainsi est-il dans Bereshit Rabba (60,16). Et le Zohar (I, 50a), qui n'a mentionne que la lampe allumee, fait allusion a ce qu'ont dit nos Sages (Midrash Shemouel, chapitre 8) sur le verset (I Samuel 3,3) : et la lampe d'E-lokim n'etait pas encore eteinte -- avant que le soleil de Sarah ne se fut couche, Rebecca naquit, compagne d'Isaac, dont Abraham notre pere recut l'annonce avant la mort de Sarah. Et voici, ces trois-la sont les trois mitsvot des femmes : nida, halla, allumage. Lampe allumee, selon son sens. Berakha presente dans la pate, par la force du prelevement de la halla. Nuee attachee sur la tente, secret de l'union dans la purete, comme il est ecrit (Job 5,24) : tu visiteras ta demeure et tu sauras que ta tente est en paix. Et les femmes en furent commandees, comme l'a enseigne ce Galileen au chapitre Bameh madlikin (voir Chabbat 31b, 32a) : Eve eteignit la lampe du monde, etc. C'est pourquoi Sarah, qui est le tikoun d'Eve, et Rebecca, traits du visage de Sarah, etaient tres attentives a ces trois-la. Sarah sa mere : qui ressemblait a Sarah en toutes ses actions. Rabbi Yehouda a dit : autant l'image d'Isaac etait l'image d'Abraham, et quiconque voyait Isaac disait : celui-ci, c'est Abraham ; certainement, Abraham engendra Isaac. De meme Rebecca, son image etait exactement l'image de Sarah, et c'est pourquoi Sarah sa mere, certainement. Rabbi Eleazar dit : en tout il en est ainsi ; mais viens et vois, c'est un secret : bien que Sarah fut morte, l'image ne s'ecarta pas de la maison, et elle n'y fut pas vue du jour de la mort jusqu'a ce que vint Rebecca. Des que Rebecca entra, l'image de Sarah apparut, comme il est ecrit : et Isaac l'introduisit dans la tente, etc. ; aussitot Sarah sa mere apparut la, et nul ne la voyait sinon Isaac seul, lorsqu'il introduisit sa mere. Et c'est pourquoi (Genese 24,67) : et Isaac se consola apres sa mere -- car sa mere apparut et se trouva dans la maison ; et pour cela il n'est pas ecrit apres la mort de sa mere, mais apres sa mere. Jusqu'ici ses paroles.

Et d'eux sortit Jacob : (Genese 21,12) car en Isaac sera appelee pour toi une descendance -- en Isaac, et non tout Isaac (Nedarim 31a). Et Rebecca aimait Jacob (Genese 25,28), et alors le monde fut parfait : la beaute de Jacob est a l'image de la beaute d'Adam (Bava Metsia 84a), et sa couche est intacte ; Israel sont appeles Adam (Yevamot 61a).

C'est le sujet de ce qu'ont dit nos Sages (Erouvin 53a) : la grotte de Makhpela, qui fut doublee en couples. Et c'est difficile : quel profit et quelle importance y a-t-il a ce qu'il y ait la beaucoup de couples, pour qu'on l'appelle du nom de Makhpela ? Seulement, le sujet des couples doubles fait allusion a ce que nous avons dit : que chaque couple et le couple qui le precede, tous s'unissent et ne sont pas des couples separes, mais seulement un double et un double encore, et ils sont le maintien du monde, car il s'est parfait par eux lorsque Jacob vint, sa couche intacte, et qu'il fut enterre, lui et Lea. Car Lea enfanta six fils et une fille dont le nom est Dina, et c'est le secret des six jours de la Creation, qui sont les extremites superieures ; et ensuite Dina, secret de (Nedarim 28a) dina de-malkhuta dina (le droit du royaume est le droit), secret du Nom Adonai, comme il est explique dans le Zohar.

Voici, le monde fut cree (Psaumes 89,3) par liberalite, et Son bien absolu commanda de faire connaitre Sa divinite a Ses creatures et de leur donner une recompense eternelle : c'est la mesure (Michee 7,20) du hessed (bonte) pour Abraham. Et il monta dans la Pensee de creer par la mesure du jugement, c'est-a-dire : bien qu'il fut cree par Sa bonte et par liberalite, il se conduira selon le jugement, pour rendre a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes ; et c'est la mesure de la crainte d'Isaac. Il vit que le monde ne se maintenait pas ; Il associa le jugement a la misericorde : c'est la mesure (ibid.) de la verite pour Jacob. Car le sujet de la verite est le maintien de la chose, un pieu qui ne branle pas. Et il habite les tentes (Genese 25,27), entre la tente d'Abraham et la tente d'Isaac, car sa mesure est Tiferet, qui comprend les deux mesures ; et c'est Il associa.

Et ce que nous avons dit, qu'Abraham a repare la racine de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, cela est explique dans le Zohar sur la paracha Vayera (I, 102b), et voici ses termes : Viens et vois, Abraham plantait un arbre en tout lieu ou etait sa demeure, et il ne poussait pas en tout lieu comme il convient, sinon au moment ou il demeurait au pays de Canaan. Et par cet arbre il savait qui s'attachait au Saint, beni soit-Il : l'arbre etendait ses branches, couvrait sa tete et faisait de l'ombre sur lui. Et qui s'attachait au cote de l'idolatrie, cet arbre se retirait et ses branches montaient en haut. Alors Abraham le savait et l'avertissait, et il ne s'ecartait pas de la jusqu'a ce qu'il se fut attache a la foi. Qui etait pur, ainsi l'arbre l'accueillait. Qui etait impur, il ne l'accueillait pas ; alors Abraham le savait et les purifiait par l'eau. Et une source d'eau etait sous cet arbre, et qui avait besoin d'immersion, aussitot les eaux montaient vers lui et l'arbre se retirait avec ses branches ; alors Abraham savait qu'il etait impur et qu'il avait besoin d'immersion aussitot. Et sinon, les eaux se retiraient ; alors il savait qu'il devait rester dans l'impurete sept jours.

Viens et vois : meme au moment ou il les invita, les anges, il leur dit (Genese 18,4) : et appuyez-vous sous l'arbre, afin de voir et de les examiner. Et par cet arbre il examinait tous les hommes du monde, et un secret, en correspondance avec le Saint, beni soit-Il, il faisait cela, car Il est l'Arbre de vie pour tous ; et c'est pourquoi et appuyez-vous sous l'arbre, et non sous une idole. Et viens et vois : lorsque Adam faute par l'arbre de la connaissance du bien et du mal et causa la mort a tous les hommes du monde, et lorsque Abraham vint avec un autre arbre, il reparait le monde, car c'est l'arbre de vie, et il fit connaitre la foi a tous les hommes du monde. Jusqu'ici ses paroles.

Et le sujet d'Isaac : il a repare le deploiement de l'arbre de la connaissance du bien et du mal ; ce sont Jacob et Esau, nes jumeaux, car meme le mal sera repare, comme ont dit nos Sages (voir Targoum Yonatan, Genese 50,13) : la tete d'Esau est posee dans le giron d'Isaac, secret du retour du mal vers le bien, dans le secret (voir Kohelet Rabba 1,28) : le hazir (חזיר) est destine a etre purifie. Et le Saint, beni soit-Il, egorgera l'ange de la mort, c'est-a-dire (Isaie 25,8) : Il engloutira la mort a jamais, et il restera un ange, car la kelipa (ecorce), en sa tete, a une prise dans la saintete, comme la tete d'Esau dans le giron d'Isaac ; et dans le deploiement elle devient impurete, comme le sujet de Samael : du cote de sa prise dans la saintete, El, et du cote qu'il est sama de-mota (poison de mort), loin de nous, il est appele sam (סם) ; et dans l'avenir, sam sera aboli. Mais nous, nation d'Israel, saintete d'Israel pour ה', nous sommes appeles du nom El, comme ont dit nos Sages (Meguila 18a) : et il l'appela El, E-lokim d'Israel (Genese 33,20), car l'Elokim d'Israel appela Jacob El. Allusion a cela (ibid. 11,10) : telles sont les generations de Shem (שם), car nous sommes tout entiers Shem, et non un demi-nom comme Samael, dont la moitie est Shem ; mais Samael (ס"מ) est sama de-mota.

## Section 504
Et c'est le sujet de (ibid. 25,6) : et aux fils des concubines, il leur donna des presents. Et nos Sages, de memoire benie, ont explique (Sanhedrin 91a) qu'il leur transmit un nom d'impurete. Et cette chose est alludee en ce que le mot פלגשם est ecrit defectueux, ce qui fait allusion au nom d'impurete : car la kelipa (ecorce) dans sa racine est un nom, et dans son deploiement une impurete, et c'est ש"ם טומא"ה. Et cela est allude dans le mot פלגשם ecrit defectueux : פלג שם, c'est-a-dire peleg, c'est-a-dire la moitie, est un nom. Mais dans l'avenir cela sera repare, car l'impurete sera abolie, et celui qui restera, on dira de lui qu'il est saint (Isaie 4,3).

Et ce sujet est le sujet de la creation du monde : la kelipa a precede, et ensuite : qu'il y ait lumiere. Car ainsi il est ecrit (Genese 1,2) : tohu et bohu, et tenebres sur la face de l'abime, et ensuite (ibid. 3) : qu'il y ait lumiere. Et nos Sages ont interprete (Bereshit Rabba 2,5) [cela] sur les quatre exils, et ensuite : qu'il y ait lumiere, c'est le Messie. Mais le bien veritable en lequel il n'y a pas de melange de mal, c'est Jacob : il est le dedans et l'interiorite, secret de l'arbre de vie au milieu du jardin. Et sur lui est allude (Genese 24,10) : et tout le bien de son maitre etait dans sa main. Je me suis etendu ailleurs (voir plus bas, paracha Vaethanan, Torah Ohr, commencant par : sujet des trois presents) sur la distinction entre tov avec un holam et tuv avec un malapoum : c'est le dedans, et son sens est la bonte d'elite parmi les bontes, et la le mal ne sejournera pas. Et sur lui Abraham notre pere a fait allusion (Genese 24,7) : ה' Elokim des cieux, qui m'a pris de la maison de mon pere et du pays de ma naissance. Rachi a explique : de la maison de mon pere, Haran ; et du pays de ma naissance, Our Kasdim. Et nos Sages ont dit (Bereshit Rabba 63,2) : Jacob qui a rachete Abraham (Isaie 29,22) ; Abraham n'a ete sauve de Our Kasdim que par le merite de Jacob. Et cet enseignement s'expliquera, si ה' le veut, dans la paracha Toldot. Voici donc qu'il fait allusion que le but de cette union est Jacob. Et c'est pourquoi il a fait allusion a son sujet (Genese 24,8) : seulement, mon fils, tu ne le rameneras pas la ; mais le fils de mon fils y retourne (rapporte dans Rachi la), car il retournera apres ce qu'il a perdu : Rachel et Lea, Bilha et Zilpa ; il y garda le troupeau. Et ils sont tson barzel (צאן ברז"ל), initiales de ses quatre femmes.

Et pour cela tu trouveras une allusion aux mesures des Peres (Genese 24,12) : et use de hessed (bonte) envers mon maitre Abraham -- c'est la mesure du hessed d'Abraham. Et ensuite, dans le recit de Rebecca, il est ecrit (ibid. 19) : et elle dit, aussi pour tes chameaux je puiserai -- les initiales sont אגל"א, et c'est le Nom de la guevoura, mesure d'Isaac, comme l'ont ecrit les kabbalistes. Et c'est le Nom qui sort de la benediction : Tu es puissant a jamais, Adonai (premiere berakha de la Chemone Esre), fondee sur la mesure d'Isaac, qui est la mesure de la guevoura. Et Atah Gibor Leolam Adonai, les initiales sont אגל"א, et les kabbalistes se sont etendus la-dessus. C'est pourquoi a Roch Hachana, qui est le jour du jugement, lorsque l'officiant commence : le Roi qui siege, etc., par la bouche des droits Tu t'eleves, etc., alors on inverse la formule et l'on fait la formule selon les initiales d'Isaac et de Rebecca.

Et sache que le nom de Rebecca indique le sujet du din (jugement) : car le din ne signifie pas deraciner et extirper, mais son sens est de rendre a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes, que ce soit bien ou mal ; le fruit de ses actes, il le mangera : salaire, ou chatiment. C'est le nom de Rebecca : car les lettres רק indiquent le vide (Genese 37,24) : vide, il n'y a rien en lui. Et les lettres בה indiquent l'existence de ב"ה. Et la combinaison de ר"ק et de ב"ה, c'est Rebecca. Et c'est allude dans les paroles d'Abraham notre pere et dans les paroles de son serviteur, l'ancien de sa maison : car Abraham notre pere a dit (ibid. 24,8) : רק, seulement mon fils, etc. Et Eliezer a dit (ibid. 14) : ב"ה, par elle je saurai que Tu as use de hessed envers mon maitre. Voici donc que la mesure d'Isaac est alludee.

Ensuite il dit (ibid. 27) : Beni soit ה' Elokim de mon maitre Abraham, qui n'a pas abandonne Sa bonte et Sa verite -- c'est la mesure de Jacob, comme il est ecrit (Michee 7,20) : Tu donneras la verite a Jacob, le hessed a Abraham. Car il est la ligne mediane, mesure de verite, mais il fait pencher et incline vers le hessed, comme il est connu (Roch Hachana 17a). C'est ce qu'il a dit : Sa bonte et Sa verite.

Et par la se resout, dans la reprise du sujet, ce qu'il a dit (ibid. 48) : et je benis ה' Elokim de mon maitre Abraham, qui m'a conduit par un chemin de verite. Et voici, c'est la chose qu'il a dite plus haut : Beni soit ה' Elokim de mon maitre Abraham, qui n'a pas abandonne Sa bonte et Sa verite. Et c'est difficile : pourquoi n'a-t-il pas mentionne ici le mot Sa bonte ? Seulement, tout n'est qu'un : car l'intention en cela n'etait que sur Jacob, dont la mesure est les mesures de verite et de hessed qu'il a mentionnees plus haut ; cela porte aussi sur la verite, qui incline vers le hessed.

Il y a encore ici une allusion a Jacob, en ce qu'il a dit qu'Il l'a conduit par un chemin de verite : car il eut une kefitsat ha-derekh (contraction du chemin). Et de meme il en fut pour Jacob dans sa marche vers Haran, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Vayetse (Genese 28,17, commencant par : car si la maison). Et Eliezer leur dit : si vous usez de hessed et de verite envers mon maitre, dites-le-moi -- car Jacob a rachete Abraham, c'est hessed et verite. Et alors la creation fut parfaite dans l'existence d'Isaac et de Jacob, dont la couche etait intacte, ce qui est le but du bien, pour un monde tout entier bon, et une vie eternelle, secret de (Genese 3,3) : l'arbre de vie qui est au milieu du jardin. Et la kelipa a precede, c'est-a-dire Ishmael et Esau : car telle est la nature du sujet, que la kelipa precede le fruit, et ensuite la lumiere brille, comme je l'ai ecrit plus haut.

Et c'est le sujet des benedictions de nos Peres, alludees dans les mots bekol, mikol, kol, comme l'ont dit nos Sages : car kol signifie l'interiorite, qui est כ"ל, car l'exteriorite n'a en elle aucune substance. Et Abraham etait bekol, c'est-a-dire qu'il tira de lui la souillure attachee au sujet de כ"ל des deux cotes.

C'est aussi l'allusion d'Efron, qui a dit (Genese 23,6) : tu es un prince d'Elokim au milieu de nous (בתוכנו) : car il est pour eux le dedans et l'interiorite des kelipot qui entourent. Et Ishmael et Esau comprennent toutes les kelipot, c'est-a-dire la souillure d'Israel attachee a la droite. Note : c'est le secret de : et je me tournerai a droite ou a gauche. Rachi a explique : la droite, Ishmael ; et la gauche, Lot. Car du cote de Lot, pour qui Abraham etait comme un frere, est sorti Esau le maudit, qui est du cote de la souillure du serpent maudit ; et le Targoum de maudit est Lot. Neanmoins il y a en eux de la saintete : Ishmael a fait techouva et sa descendance est circoncise ; et de Lot est sorti David ; et Edom sera un heritage, et Seir sera un heritage, etc. (Nombres 24,18). Et le cote de la gauche se renversera a droite, comme je l'ai ecrit plus haut : car Samael, prince d'Esau, on effacera sam (סם, poison) et il restera El. Et la souillure d'Esau, car les petits-fils sont comme des fils (Yevamot 62b), et il est attache a la gauche, comme il est connu. Voici : tout ce qui est l'interiorite, comme un lis parmi les epines, au milieu des deux kelipot ils sont. Et Isaac, mikol kol, attache en partie, c'est mikol (מכ"ל) : car il n'est sorti de lui qu'une seule kelipa, c'est-a-dire Esau. Mais Jacob, sa couche est intacte, il n'y a en lui aucune adhesion de kelipa, et il est l'arbre de vie au milieu du jardin : il est le dedans et l'interiorite.

Et de tout ce que nous avons ecrit s'expliquera le sujet de l'appellation du nom d'Eve, d'apres (Genese 3,20) : mere de tout vivant. Et c'est difficile : il eut ete plus convenable que le premier homme fut appele du nom de pere -- selon leurs familles, selon la maison de leurs peres, il est ecrit (Nombres 1,2).

J'ai deja ecrit que Sarah est le tikoun (reparation) d'Eve, et le nom em kol hai (א"ם כ"ל ח"י) se justifie en Sarah, comme nous l'expliquerons. Et par la se resoudra ce qu'ont dit nos Sages (Shemot Rabba 1,1) sur le verset : tout ce que te dira Sarah, ecoute sa voix -- Abraham etait secondaire a Sarah dans la prophetie. Et d'abord je premettrai les paroles de nos Sages (Baba Batra 16b) sur le verset (Genese 24,1) : et ה' benit Abraham en tout (bekol). Rabbi Meir dit : il n'avait pas de fille. Rabbi Yehouda dit : il avait une fille. Et d'autres disent : il avait une fille, et son nom etait Bakol. Jusqu'ici cet enseignement est fort etonnant. Et le Ramban l'a rapporte dans cette paracha (ibid.), et il a fait allusion dans cet enseignement a plusieurs allusions ; vois la. Et moi aussi je repondrai ma part.

Et cela s'expliquera d'apres le Midrash Hazit (Shir Hashirim Rabba 3,25), que le Ramban a aussi rapporte et a explique selon sa voie ; et moi je l'expliquerai selon la bonne main de ה' sur moi, selon ma voie. Et voici sa teneur : Rabbi Shimon bar Yohai demanda a Rabbi Eleazar fils de Rabbi Yosse : se peut-il que tu aies entendu de ton pere ce qu'est (Cantique des cantiques 3,11) : de la couronne dont sa mere l'a couronne ? Il lui dit : oui. Il lui dit : comment ? Il lui dit : une parabole d'un roi qui avait une fille unique, et il l'aimait a l'exces, et il l'appelait ma fille ; il ne cessa pas de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appelat ma soeur ; et il ne cessa pas de l'aimer jusqu'a ce qu'il l'appelat ma mere. Ainsi, au commencement, le Saint, beni soit-Il, aima Israel et les appela ma fille ; c'est ce qu'il est ecrit (Psaumes 45,11) : ecoute, fille, et vois. Il ne cessa pas de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appelat ma soeur, il est dit (Cantique des cantiques 5,2) : ouvre-moi, ma soeur, ma compagne. Et Il ne cessa pas de les aimer jusqu'a ce qu'Il les appelat ma mere, il est dit (Isaie 51,4) : soyez attentifs vers Moi, Mon peuple, et vers ma nation -- vers ma mere (לאמי) il est ecrit. Rabbi Shimon bar Yohai se leva et le baisa sur la tete ; il lui dit : si je n'etais venu que pour entendre cette parole de ta bouche, cela suffirait. Jusqu-ici ses paroles.

Le sujet de cet enseignement indique la saisie de l'aloul (l'effet) qui s'eleve et va de degre en degre. Voici : l'aloul est sous l'ilah (la cause) et est appele fille, et c'est le commencement de la saisie : qu'il saisit qu'il est un effet et qu'il a une cause. Ensuite il s'eleve dans sa saisie, plus haut, plus haut, jusqu'a ce qu'il s'attache a la cause ; alors il est appele ma soeur. Et parfois l'aloul s'eleve au-dessus de l'ilah, dans le secret du service comme besoin du Haut, et il eveille en haut, plus haut que le Haut, et provoque un influx depuis le sommet des degres vers l'ilah de cet aloul, comme un nourrisson qui tete les seins d'une mere et provoque du lait pour la mere. Et comme le sujet de ce qu'ont dit nos Sages (Moed Katan 16b) : qui domine sur Moi ? Le tsadik. Et au sujet de ces aspects, nos Sages ont dit (Taanit 7a) : j'ai beaucoup appris de mes maitres, et de mes compagnons plus qu'eux, et de mes eleves plus que de tous : dans l'aspect de fille, il est eleve ; dans l'aspect de soeur, il est compagnon ; et dans l'aspect de mere, il est maitre ; et a chaque degre il ajoute une elevation.

Et ce qu'ils ont designe en langage feminin : fille, soeur, mere, et non en langage masculin : fils, frere, pere, c'est parce que ce monde-ci est un monde feminin par rapport au monde a venir, dans l'avenir, comme l'a allude le Zohar : tout Et Elokim dit dans l'oeuvre de la Creation, c'est Ima Ilaa (Mere superieure) du cote de la Bina, d'ou se sont deployes les sept jours de la Creation, qui sont l'edifice ; et la parole : Et Elokim dit : qu'il y ait lumiere -- et elle fut cachee. Et c'est le secret de la lumiere des sept jours dans leur montee de leur lieu vers la Bina. Et dans l'avenir brillera cette lumiere des sept jours, la cachee et la dissimulee ; et au contraire, il s'ajoutera plus de lumiere que la lumiere des sept jours, c'est-a-dire la montee de la lumiere cachee mentionnee, et sa tetee et son attache a la Hokhma, qui est appelee Pere.

Et le sujet est : car meme avant qu'Adam fautat, meme si les kelipot ne s'etaient pas revelees, neanmoins elles etaient meleees en puissance, comme le sujet de la lie melee au vin tant qu'elle est encore dans les raisins. Et lorsqu'il fauta et que la lumiere fut cachee, alors il tira les kelipot de la puissance a l'acte et elles se revelerent. Et dans l'avenir, lorsqu'elles seront abolies, il se trouve qu'il n'y aura pas de reste pour les kelipot meme en puissance, car elles sont deja sorties a l'acte et ont ete abolies. C'est pourquoi la lumiere cachee s'accroistra en bien jusqu'a la lumiere de la Hokhma, appelee Abba ; alors le nom du monde sera appele monde du male, comme l'ont allude nos Sages (Shemot Rabba 22,11) au sujet de shira hadasha (chant nouveau, feminin), et dans l'avenir shir hadash (masculin). Et les degres des saisies maintenant consistent a separer l'interiorite de l'exteriorite, c'est-a-dire a manger le dedans et a jeter les ecorces. Mais dans l'avenir, la nuit brillera comme le jour, comme je me suis etendu dans cet expose dans l'introduction de Toldot Adam (Maison de ה' (3), Maison de David (3), commencant par : et c'est le secret de ce qu'ils ont dit). Et alors, degre de male. Et de meme, la neshama d'Adam le premier homme est des sefirot de la Hokhma, appelee Pere, et la neshama d'Eve est de la sefira de la Bina, appelee Mere, comme il est explique dans le Zohar. Et je me suis beaucoup etendu dans l'introduction mentionnee sur ce sujet ; va et lis-y.

Et au sujet des aspects du monde de la femelle, le rejet des kelipot : Abraham etait secondaire a Sarah. Mais Abraham est appele pere du cote de sa neshama, et il est dans le monde du male, dans le secret de la lumiere cachee extraordinaire, et il donnera du pur a partir de l'impur : car dans le devoilement de la lumiere cachee extraordinaire, les kelipot seront purifiees. Et c'est le secret de la sortie des kelipot d'Abraham : car de lui elles sont sorties et a lui elles retourneront. Et Abraham est celui qui fait entrer les convertis, car meme les exterieurs seront purifies et seront interiorite. Et le merite de Sarah est le rejet des kelipot au temps de leur domination dans le monde de la femelle, et elle a choisi l'interiorite. Et j'ai deja ecrit (plus haut, commencant par : et c'est le sujet des benedictions) le sujet de bekol, mikol, kol. Car d'Abraham est sorti le dechet, Ishmael, et ensuite Esau, et Esau s'est attache a Ishmael, car il a pris la fille d'Ishmael pour femme. Et Sarah a dit (Genese 21,10) : chasse cette servante et son fils ; et en cela Abraham lui etait secondaire. Bien qu'Esau soit sorti aussi de Sarah comme d'Abraham, neanmoins un seul n'est pas du compte, et les deux se sont fortifies en s'unissant, car Esau s'est attache a Ishmael. Et bien qu'ils se soient separes et qu'il n'y ait jamais de paix entre eux, comme la voie de la kelipa, neanmoins ils se sont donne force l'un a l'autre afin d'etre nourris d'en haut.

Et au sujet de ceci, qu'Abraham notre pere etait secondaire a Sarah, il est dit qu'Abraham avait une fille, et il appela Sarah ma soeur : car l'aspect de fille est au-dessous de l'aspect de ma soeur. Ensuite, lorsque Abraham s'eleva dans sa saisie a un degre plus grand, et selon la voie que j'ai expliquee dans la paracha Lekh Lekha, dans l'enseignement qu'il allait de lieu en lieu, alors cela fait allusion : dis de moi, il est mon frere ; et alors Sarah est dans l'aspect de mere.

Et sur ce sujet fait allusion l'enseignement (Shemot Rabba 1,1) : un maitre (Mar) a dit qu'il n'avait pas de fille, et un maitre a dit qu'il avait une fille. Un maitre a dit une chose, et un maitre a dit une chose, et ils ne sont pas en desaccord. Et d'autres ont explique les paroles des deux : il avait une fille et son nom etait Bakol. C'est-a-dire : et en verite, בכל en guematria est בן, comme l'a ecrit Rachi : בכל s'eleve en guematria a בן.

Et il y a a preciser dans le langage de Rachi, en ce qu'il a ecrit s'eleve en guematria : c'est un langage double ; il aurait du dire s'eleve a בן, ou il aurait du dire en guematria בן. Et il semble que cela etait difficile a Rachi : car si l'intention du mot בכל porte sur la guematria de בן, alors il aurait du dire : et ה' benit בבכל, avec deux beth, et le beth s'ajoute pour l'usage. Sur cela Rachi a fait allusion : que pour le sujet de la guematria, cela s'eleve a בן.

## Section 505
Mais il y a encore un sujet dans le mot bekol (בכל, en tout): dans ce sujet, il n'est pas besoin d'ajouter un beth. C'est pourquoi je dis: ce qui arriva a Abraham au sujet d'un fils, cela vient de la force de bekol; c'est pourquoi une kelipa (ecorce d'impurete) sortit de lui, comme je l'ai ecrit. Et par la, Abraham eut une fille dont le nom etait Bakol, comme je l'ai ecrit, et il etait secondaire par rapport a Sarah. C'est a cela que vient l'allusion: "Et voici, un fils pour Sarah ta femme" (Genese 18, 10). Et Sarah dit: "Chasse la servante, et elle n'heritera pas avec mon fils" (ibid. 21, 10). Et c'est: il avait une fille et son nom etait Bakol, c'est-a-dire du cote de la sortie de la kelipa de lui. Et un maitre (Mar) a dit qu'il n'avait pas de fille: c'est-a-dire dans l'aspect de l'elevation de sa comprehension vers le haut; et au contraire, dans le secret de l'elevation de son ame, il est appele Av hamon (pere d'une multitude), car il est le grand Adam, dans le secret d'Adam haRishon (le premier homme): son ame vient du cote de la Hokhma (sagesse) appelee Abba (Pere). Et Sarah, aspect du maintien d'Eve, est la Mere superieure, comme il est ecrit:

Et c'est le secret de: "Elle est ma soeur, fille de mon pere, mais non fille de ma mere" (Genese 20, 12). Car l'elevation de Sarah, et elle est l'aspect de mere; et par rapport au degre de l'aspect de pere, elle est l'aspect de fille et de soeur, mais non de pere. Et comprends ces choses: alors s'expliquera l'appellation "mere de tout vivant" (אם כל חי), qui convient a Sarah notre mere.

J'ai deja fait allusion: Jacob est appele kol (כל, tout), et il est hai (חי, vivant), car il s'attacha a l'arbre de vie. Et Jacob est appele ish (homme) (Genese 25, 27), et nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Taanit 5b): "Jacob notre pere n'est pas mort"; mais Esau, lui, est mort, comme il l'a dit de lui-meme: "Et moi, je m'en vais mourir" (Genese 25, 32). Et par la force de Sarah, qui ne s'attacha pas a la kelipa: "Voici, un fils pour Sarah", et elle chassa la kelipa, et il resta l'aspect de: "de Isaac" (מיצחק) (il faut lire: biYitshak, "en Isaac"; voir Nedarim 31a), et non tout Isaac, c'est-a-dire Jacob, qui est appele kol et est appele hai (ח"י). Mais Abraham etait bekol, et elle est une fille; et Sarah est mere de tout vivant.

Neanmoins: "Lorsque le Nom agree les voies d'un homme, meme ses ennemis font la paix avec lui" (Proverbes 16, 7). Et Samael, l'accusateur, devient defenseur; et l'ange mauvais repond Amen, et le fil ecarlate devient blanc. Et ton signe: "S'il est tout entier devenu blanc, il est pur" (Levitique 13, 13). Ainsi en fut-il du sujet de Lavan l'Arameen, qui est du cote (sitra) du serpent trompeur qui trompa notre premier pere; et Lavan, c'est Bilam: "serpent qui devine" (נחש ינחש). Et toute divination (nihush) qui n'est pas comme celle d'Eliezer, serviteur d'Abraham, n'est pas une divination; car Eliezer soumit sous lui la force de divination de Lavan, mais lui-meme ne devinait pas, comme je l'expliquerai plus bas. C'est pourquoi il se retourna en blanc (le-lavan) pour etre tout entier pur. Bien que Lavan fut mechant, neanmoins il etait un grand sage et il sut qu'Isaac est dans le secret de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, comme je l'ai ecrit plus haut.

Et dans Bereshit Rabba (60, 13): "Deviens des milliers de myriades" (היי לאלפי רבבה, Genese 24, 60): des aloufim (chefs) d'Esau (Genese 36, 15-16 et 42): "chef de Teman", etc. Des myriades d'Israel: "Je t'ai faite myriade comme la pousse du champ" (Ezechiel 16, 7). Et il reconnut les benedictions, et meme la part du mal, il la purifia et la mit dans la main du Nom pour l'introduire dans la saintete. C'est ce qu'ils dirent: "La chose est sortie de ה'; nous ne pouvons te dire ni mal ni bien" (Genese 24, 50), car tout est dans la main du Nom. Et il dit: "Voici Rebecca devant toi; prends et va" (ibid. 51).

Cependant, ensuite il revint a sa nature et dit: "Que la jeune fille reste avec nous des jours ou dix" (ibid. 55), et il voulut faire un obstacle; et il dit: "Interrogeons sa bouche" (ibid. 57). Or le sujet est etonnant: pourquoi revint-il sur ses premieres paroles? Il y a encore a objecter, dans ce sujet, qu'Eliezer dit: "Et ה' a fait reussir mon chemin" (ibid. 56) -- c'est un langage au passe; il aurait du dire: "Et ה' fera reussir mon chemin." Autre difficulte: "Et elle dit: J'irai" (ibid. 58). Rachi explique: de moi-meme, et meme si vous ne voulez pas. Fin de ses termes. Assurement Rachi a explique ainsi selon le droit, car Rachi trouvait difficile: il aurait fallu dire "et elle dit: oui"; qu'est-ce que ce "j'irai"? Necessairement, le sens est: contre votre gre. Mais au sujet de Rebecca, il y a a objecter: pourquoi dit-elle vraiment ainsi, qu'elle irait contre leur gre? Selon la voie de la bienseance, elle n'aurait du repondre que: oui, je ferai selon vos paroles.

Et incidemment je resoudrai: "Et Lavan et Betouel repondirent" (ibid. 50). Rachi explique: Lavan etait mechant, car il sauta [a parler] devant son pere. Il est vrai qu'il est mechant, mais il etait un homme d'intelligence: quel avantage lui vint de cette mechancete? Plusieurs precisions seront encore resolues. J'ai deja ecrit que les patriarches et les matriarches sont ceux qui ont parfait le monde, et ils sont le tikoun (reparation) d'Adam, qui est le but de la creation. Or nous avons appris (michna Avot 4, 21): "La jalousie, le desir et l'honneur font sortir l'homme du monde"; et cela fait allusion a Adam, le premier homme, chez qui se trouvaient ces trois maux. Le serpent: la jalousie, et il voulut epouser Eve; c'est pourquoi elle fut incitatrice a ce sujet. Et le desir s'eveilla, comme il est ecrit: "Car il est desirable aux yeux" (Genese 3, 6). Et l'honneur, comme il est ecrit: "Et vous serez comme Elokim" (ibid. 5). Et chez Abraham et Sarah, nous trouvons l'inverse: ils se revetirent de ces trois [traits] pour le bien. Or la nature est: "Une femme n'est jalouse que de la hanche de sa compagne" (Meguila 13a); et Sarah donna Agar au sein d'Abraham notre pere, son mari. Et le sujet du desir: Abraham dit au roi de Sodome: "Si [je prends] d'un fil jusqu'a une laniere de sandale", etc. (Genese 14, 23). Et au contraire, le genereux se dresse sur la generosite; telle est la mesure d'Abraham et Sarah dans l'accueil des hotes. Et ils ne poursuivaient pas l'honneur; au contraire, ils saisirent la mesure de l'humilite: Abraham dit: "Et moi, poussiere et cendre" (ibid. 18, 27).

Ainsi fut l'examen dans cette union sainte d'Isaac et de Rebecca. Il n'etait pas besoin d'eprouver [au sujet de] la jalousie, car cela ne s'appliquait pas a Rebecca: Eliezer savait qu'Isaac avait ete consacre et qu'une servante lui etait interdite. Et il l'eprouva dans la generosite et dans la mesure de l'humilite. Et ceci, il le prit pour signe: "Et ce sera la jeune fille a qui je dirai", etc. (Genese 24, 14). Et ainsi fut-il: elle montra la liberalite de son coeur, a donner a lui et aux hommes qui etaient avec lui, et aussi aux chameaux. Ensuite elle ajouta dans la liberalite de son coeur: lui dit (ibid. 23) lalin (ללין), un seul gite; et elle dit (ibid. 25) laloun (ללון), plusieurs gites. Elle montra aussi son humilite, car elle l'appela "mon seigneur", et elle etait prompte au service pour accomplir sa parole. Alors il dit: celle-ci est digne de la maison d'Abraham; et elle etait comme un lis parmi les epines. Car Lavan, c'est Bilam, qui etait l'inverse de la mesure d'Abraham notre pere, qui etait: "oeil bon, esprit bas et ame humble" (Avot 5, 22), qui sont l'inverse de la jalousie, du desir et de l'honneur qui font sortir l'homme du monde. Oeil bon: inverse de la jalousie, qui est l'oeil mauvais. Esprit bas: inverse de l'honneur. Ame humble: inverse du desir, se contentant de peu. C'est pourquoi Abraham notre pere est la perfection du monde.

Et Bilam, qui est Lavan, avait en lui l'oeil mauvais, un esprit haut et une ame large. Et tout l'effort de Lavan, qui courut a la rencontre d'Eliezer, et son accord au mariage (chidoukh), tout etait pour de l'argent. Ainsi dit l'Ecriture: "Et ce fut, lorsqu'il vit l'anneau et les bracelets sur les mains de sa soeur, et lorsqu'il entendit les paroles de Rebecca sa soeur, etc., il vint vers l'homme", etc. (Genese 24, 30). Le sujet est: il convoitait l'argent, et Lavan est aussi un homme trompeur. Or, lorsqu'il vit l'anneau et les bracelets, il convoita l'argent et se revetit de ruse: c'est-a-dire, lorsqu'il entendit les paroles de Rebecca, alors il sut qu'Eliezer etait venu pour le mariage; c'est pourquoi il courut a sa rencontre aux champs pour parler avec lui, dans le secret: s'il veut lui donner telle et telle somme abondante, un pot-de-vin, alors il consentira au mariage; et sinon, alors il s'y opposera, car il est le grand de la maison. Et cette ruse, la Torah y fait allusion en informant qu'il entendit les paroles de Rebecca sa soeur: alors il sut que c'etait une affaire de mariage. Et Eliezer, de necessite, lui promit tout ce qu'il demanda. Et ce que la Torah n'a pas ecrit ce sujet, c'est parce que cela ne fut pas fait comme il avait promis, comme je l'expliquerai ensuite. Car Eliezer accomplit: "Avec le pervers, tu uses de detours" (Psaumes 18, 27), et il promettait et ne faisait pas. Et Lavan se fiait a Eliezer, [pensant] qu'il garderait ce qui sort de ses levres.

Et c'est le sujet de ce qu'il introduisit l'homme a la maison aussitot (Genese 24, 32) et prepara de la paille et du fourrage: ce n'est pas par sa justice qu'il fit cela. Et c'est le sujet de ce qu'il sauta [a parler] avant son pere et dit: "La chose est sortie de ה'" (ibid. 50), car il craignait qu'il n'y eut quelque obstacle, et il se hattait a cause de l'argent qu'on lui avait promis. Et il saisit l'affaire et dit: la chose est deja terminee, sous un bon mazal (destin) et un bon signe, et nous n'avons plus de bouche pour parler davantage.

Et lorsque le mariage fut conclu, qu'il dit: "Voici Rebecca devant toi; prends et va, et qu'elle soit femme au fils de ton maitre, comme ה' a parle" (ibid. 51), alors Eliezer ne fit plus trop attention a Lavan: "Et il sortit des objets d'argent et d'or et les donna a elle" (ibid. 53); et a Lavan il donna des mets delicats (migdanot), et non l'argent et l'or qu'il lui avait promis. Alors Lavan pensa dans son coeur: celui-ci pratique la ruse; il me donne des mets delicats et retient l'argent et l'or qu'il m'a promis. C'est pourquoi il tira des pretextes pour retarder la chose et dit: "Que la jeune fille reste avec nous des jours ou dix", etc. Que fit Eliezer? Il saisit la grandeur de son accord, et qu'il avait deja convenu que "la chose est sortie de ה'" et "qu'elle soit femme au fils de ton maitre, a Isaac, comme ה' a parle". Sur cela il dit: "Et ה' a fait reussir mon chemin" -- il a deja fait reussir, c'est-a-dire que l'affaire est deja terminee dans sa plenitude et sa bonte. Rebecca etait une grande sage et comprit toute la ruse; elle craignit qu'Eliezer ne prete attention a la ruse de Lavan, ne le craigne et ne lui donne le pot-de-vin. C'est pourquoi elle dit: "J'irai", meme si vous ne voulez pas; et par la elle sauva le pot-de-vin, car tout l'argent qui est dans la main de l'esclave est a elle et a sa descendance. Telles sont les mesures de Lavan. Mais Rebecca est un lis parmi les epines, et elle est digne de la maison d'Abraham, qui a parfait le monde.

Et au sujet de ce qui precede, ou nous nous sommes etendus: que les patriarches sont la perfection du monde et le sujet de la creation et du deploiement -- Isaac est le secret de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, comme je l'ai ecrit, car ainsi sortirent d'Isaac et de Rebecca le bien et le mal -- s'expliquera le sujet de la paracha et de la mission de l'esclave, car il y a a preciser quelques precisions. 1. Quelle consequence y a-t-il, lorsque l'esclave mentionna un recit a sa louange, a dire qu'il est l'ancien de sa maison, dominant en tout ce qui est a lui? 2. Il est difficile: le plus souvent on le mentionne en langage d'esclave; et ensuite il est ecrit: "Et l'homme regardait avec stupeur" (Genese 24, 21), et Lavan courut vers l'homme; "Ainsi m'a parle l'homme" (ibid. 30); "Et il amena l'homme a la maison" (ibid. 32). Et ensuite il est appele esclave, car ainsi, dans la reprise de ses paroles, il s'appela lui-meme esclave. Bien que cela ne soit pas une difficulte, puisqu'il dit la verite telle qu'elle est; mais la Torah l'appelle aussi esclave, comme il est ecrit: "Et ce fut, lorsque l'esclave d'Abraham entendit leurs paroles", etc., "et l'esclave sortit", etc. (ibid. 52); et ensuite il est ecrit: "Iras-tu avec cet homme?" (ibid. 58). Et plus grand que cela: dans un seul verset il mentionne les deux noms, et le sujet est double, et c'est (ibid. 61): "Et elles allerent apres l'homme, et l'esclave prit Rebecca." Autre difficulte, dans la parole: "Entre, beni de ה'" (ibid. 31). Or l'esclave est de [la lignee] maudite, cananeenne; c'est pourquoi Abraham notre pere ne voulut pas s'attacher a sa descendance, lui disant: tu es maudit et mon fils est beni (Bereshit Rabba 59, 9). Et ce qu'ils ont dit (ibid. 60, 7), qu'il sortit de la categorie du maudit vers la categorie du beni: il y a a examiner d'ou Lavan eut cette force de le faire sortir. Autre difficulte: le degagement de la maison de l'idolatrie pour le nom de l'esclave; s'il en est ainsi, Lavan tenait l'esclave en un rang grand et extraordinaire -- d'ou lui vint cela? Autre difficulte, dans le recit d'Eliezer qui dit (Genese 24, 47): "Et je lui demandai: de qui es-tu la fille? et je posai l'anneau sur son nez." Or plus haut, dans le corps de l'evenement, il ressort qu'il donna l'anneau et les bracelets d'abord, avant de lui demander: de qui es-tu la fille? Et quant a ce qu'ont dit nos Maitres, de memoire benie (Houlin 95b): "Toute divination qui n'est pas comme la divination d'Eliezer et de Yonatan n'est pas une divination" -- les Tossafot ont objecte, au chapitre Gid haNashe (le nerf sciatique) (s.v. keEliezer): et si tu dis, ce qui est dit au chapitre des quatre morts (Sanhedrin 56b): comment devinaient-ils, puisqu'il y a une opinion (man de-amar) que meme les fils de Noe sont avertis au sujet de la sorcellerie? Et ils ont repondu: Eliezer ne s'appuya pas sur la chose, et il ne donna pas les anneaux d'abord puis demanda "de qui es-tu la fille?", comme il est ecrit dans la premiere paracha; mais comme il est ecrit dans l'autre paracha: il demanda d'abord "de qui es-tu la fille?", puis donna les anneaux. Et Yonatan, c'est pour presser son jeune [ecuyer] qu'il fit ainsi (Houlin, ibid., Tossafot s.v. ukeYonatan). C'est pourquoi il faut donner une raison: puisque [selon eux] il ne donna les anneaux qu'apres lui avoir demande "de qui es-tu la fille?", neanmoins, en donnant les anneaux ensuite, il ne sortit pas de [l'etat de] divination, car il s'appuya sur une divination. Car s'il ne s'appuya pas, meme lorsqu'elle lui dit de qui elle etait la fille -- est-il force, pour cela, qu'elle consente a l'epouser? Et s'il en est ainsi, pourquoi donna-t-il les anneaux? Donc assurement il s'appuya sur la divination; et ainsi la difficulte revient a sa place.

Il est connu que Metatron est le prince du monde, au sujet de qui il est dit: "J'etais un jeune homme (naar), et aussi je suis devenu vieux" (Psaumes 37, 25). Et nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Houlin 60a): ce verset, le prince du monde l'a dit. Et il est le naar (jeune homme) qui sert en haut, comme l'ont ecrit les mekoubalim (kabbalistes), et ils ont donne un signe a la chose: "Initie le jeune homme" (חנוך לנער, Proverbes 22, 6), car il est le gardien de la porte. Et le sujet est que Hanokh est Metatron. Et ce que les Tossafot ont objecte (Yevamot 16b, s.v. passouk) sur ce qu'ils ont dit: le prince du monde au moment de la creation -- or Hanokh fut longtemps apres la creation. C'est pourquoi ils se sont forces a dire que ce sont des midrashim distincts. Mais selon la verite, leur difficulte n'est pas une difficulte pour ceux qui entrent dans le secret de ה'. Assurement le prince du monde existe depuis le moment de la creation, et il est Metatron, appele de ce nom car il est le gardien par la volonte du Saint, beni soit-Il; et matra (מטרא) est le Targoum (traduction arameenne) de shomer (gardien), comme les mekoubalim se sont etendus. Et le sujet de Hanokh: c'est qu'il fut fait metatroni et s'eleva, etc.; et il est l'aspect inferieur de Metatron, appele min'al (soulier), dans le secret: Metatron et Sandalfon sont le secret de min'al et sandal (sandale), dont il est dit: "Que tes pas sont beaux dans les souliers" (Cantique des cantiques 7, 2).

Et c'est le secret de ce qu'ils ont dit dans le Midrash (Midrash Talpiot): Hanokh etait un couseur de souliers. Et cette chose, je l'ai expliquee ailleurs en long.

## Section 506
Revenons a notre sujet, car Metatron est le gardien d'Israel, et il est l'envoye d'en haut. Et voici le langage du maitre Rabbenou Bahya, paracha Michpatim: il est appele du nom de Metatron parce que dans ce nom sont comprises deux langues qui indiquent notre sujet, et c'est seigneur et envoye. Seigneur, du langage des Sages qui appellent la dame detentrice du gouvernement matrona. Envoye, du langage grec ou l'on appelle l'envoye mentator. Et encore, il inclura aussi un sujet du langage de garde, car le Targoum de mishmeret (garde) est materet, et parce qu'il est le gardien du monde et qu'il est appele gardien d'Israel.

Et voici, d'apres l'indication de son nom, nous avons saisi qu'il est seigneur de tout ce qui est sous lui, car toute l'armee des superieurs et des inferieurs, ne sont-ils pas en son pouvoir et sous sa main; et il est l'envoye de Celui qui est au-dessus de lui et plus haut que lui, qui l'a fait dominateur sur tout et l'a etabli seigneur de Sa maison et gouvernant sur tout Son avoir. Jusqu-ici le langage du maitre Bahya, de memoire benie, et il s'est encore etendu, vois la-bas.

Et voici, il est appele esclave, comme il est explique dans le Zohar (Raya Meheimna, le Berger fidele, Ki Tetse, tome III, 278a) et dans le Pardes: car l'aspect de "Vous etes des fils pour ה' votre Elokim" (Deuteronome 14, 1), du cote de l'Atsilout (emanation), il est fils; et la Creation est le secret de la servante hebraique; et Metatron est le secret de l'esclave hebreu. Il en resulte que Metatron est l'esclave, ancien de la maison, gouvernant tout ce qui est en haut par la volonte du Createur, beni soit-Il; et de lui il est dit: "Voici, Moi J'envoie un ange devant toi pour te garder sur le chemin", etc. (Exode 23, 20); et il est ecrit ensuite: "car Mon Nom est en son sein" (ibid. 21). Et nos Maitres, de memoire benie, ont explique (Sanhedrin 38b), et Rachi a apporte leurs paroles la (s.v. ki shemi), et ils ont dit: c'est Metatron, dont le nom est comme le nom de son Maitre.

Et encore, nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Shemot Rabba 32, 8): Celui qui a garde les peres gardera les fils. Et ainsi fut le sujet ici: Abraham envoya en bas son esclave, ancien de sa maison, gouvernant tout ce qui est a lui; et fut envoye avec lui l'esclave, ancien de la maison, gouvernant tout ce qui est en haut; et de lui Abraham notre pere dit: "Il enverra Son ange devant toi" (Genese 24, 7). Voici, Moi J'envoie Mon ange en bas, c'est-a-dire toi, Eliezer, qui est un esclave hebreu: car meme s'il etait cananeen, il etait l'esclave d'un Hebreu, car Abraham est appele Hebreu, comme il est ecrit: "Avram l'Hebreu" (ibid. 14, 13); et le Saint, beni soit-Il, enverra Son ange, qui est appele lui aussi esclave, Mon esclave.

Et voici, lorsqu'il fit jurer l'esclave d'en bas, il dit: "Et je te ferai jurer par ה', Elokim des cieux et Elokim de la terre" (ibid. 24, 3), car voici, il est sur la terre. Et au sujet de l'envoi d'un ange depuis les hauteurs, l'esclave d'en haut, il dit: "ה', Elokim des cieux, enverra Son ange", car il est des cieux.

Et ainsi alla l'esclave d'en bas, et sur lui planait la gloire de l'esclave d'en haut, envoye dans la mission du Saint, beni soit-Il. En tout lieu ou l'on mentionne le langage d'esclave, cela fait allusion a l'esclave d'en bas. Et en tout lieu ou on le mentionne du nom de l'homme, cela fait allusion a la gloire de l'esclave superieur, par lequel il s'attacha a la saintete: car un ange est appele homme, comme il est ecrit: "Et un homme le trouva" (Genese 37, 15); et nos Maitres, de memoire benie, ont dit (Tanhuma Vayeshev 2): un ange, comme il est dit: "l'homme Gabriel" (Daniel 9, 21). Et voici, il est ecrit: "Et l'esclave courut a sa rencontre" (Genese 24, 17), et ensuite: "Et l'homme regardait avec stupeur" (ibid. 21); et Onkelos a traduit: "et l'homme tardait" (vegavra shahi), car il etait debout et contemplait. Mais "Et l'esclave courut" se rapporte a l'esclave d'en bas. Et l'homme etait debout et contemplait, recevant l'influx d'en haut, et il dit: pour savoir si ה' avait fait reussir son chemin, ou non.

Ce qui est ecrit "pour savoir", c'est sur le secret de l'arbre de la connaissance. Et le sujet de "ה' a-t-Il fait reussir son chemin, ou non" fait allusion a Jacob et a Esau: l'un reussit et l'un non. Et il est deja connu que le principal de l'arbre de la connaissance du bien et du mal est du cote de Metatron, comme il est dans les Tikounim (Tikoun 53, 87b); et le Pardes l'a apporte dans la Porte des palais des temourot, chapitre 6, et voici son langage: l'arbre de la connaissance du bien et du mal est en bas. L'arbre de la connaissance, le bien: cela est Metatron. Et le mal: cela est Samael. Jusqu-ici son langage. Et Metatron est bien; et c'est le secret de: "Et tout le bien de son maitre etait dans sa main" (Genese 24, 10).

Et voici, du cote de l'ange il y avait la connaissance que le chemin etait reussi et qu'elle etait sa compagne, et les dons de l'anneau et des bracelets etaient dignes d'etre donnes sur sa main. Sur cela il est dit: "Et l'homme prit un anneau d'or, un beka (demi-sicle) son poids, et deux bracelets sur ses mains" (Genese 24, 22): car du cote de l'homme il etait pret a donner, et c'est comme s'il avait deja donne, a la maniere de toute prophetie qui est ecrite en langage de "j'ai donne", bien que cela n'ait pas encore ete donne; mais en bas, dans l'acte, l'esclave ne les mit pas sur ses mains jusqu'apres la question. C'est pourquoi il n'est pas ecrit ici qu'il les mit sur ses mains, comme il est ecrit dans les paroles de l'esclave, dans la reprise des choses (ibid. 47): "Et je mis l'anneau sur son nez et les bracelets sur ses mains": car dans le corporel, dans l'acte, cela ne fut pose qu'apres la question; mais dans l'aspect de l'homme, il y avait la preparation, et c'est comme si cela avait ete donne.

Et apres que l'esclave d'en bas eut demande (ibid. 23): "De qui es-tu la fille?", etc., alors l'esprit, l'esprit des saints, reussit sur lui par l'intermediaire de l'esclave d'en haut qui planait sur lui, et il sut que la chose etait sortie de ה'; et il mit sur elle l'anneau et les bracelets, et il s'appuya sur l'esprit saint et non sur la divination; et par la force de cette adhesion il fit une inclination et une prosternation, et on l'appelle du nom d'homme, comme il est ecrit: "Et l'homme s'inclina et se prosterna devant ה'" (ibid. 26). Et par la se resout pourquoi, dans le corps de l'evenement, il mentionne le poids, comme il est ecrit "un beka son poids", et de meme pour les deux bracelets "dix [sicles] d'or leur poids"; et dans la reprise des choses par l'esclave, il n'a pas mentionne le poids, mais seulement dans le corps de l'evenement.

"L'homme regardait avec stupeur", qui est spirituel, fait allusion a des choses spirituelles; et comme Rachi l'a apporte (Genese 24, 22): beka, cela fait allusion au beka des sicles. Dix [sicles] d'or: allusion aux dix Paroles. Mais dans la reprise des choses, c'est le recit de l'esclave d'en bas, le corporel.

Et voici, Rebecca l'intelligente, la prophetesse, comprit le sujet et saisit l'envoye d'en haut; et ceci t'est le signe: elle fit allusion au grand Nom de Guevoura (ibid. 19): "Et elle dit: aussi pour tes chameaux je puiserai", qui fait allusion au Nom Agla (אגל"א), comme je l'ai ecrit plus haut (s.v. oulezeh timtsa).

Et dans la reprise des choses par l'esclave, il l'appela alma (עלמה) (Genese 24, 43). Sache que tu trouveras toujours dans la Torah (voir Deuteronome 22, 20) naara (נערה): naar (נער) est ecrit, et naara est lu. Et naar fait allusion a Metatron, qui est appele naar, comme je l'ai ecrit plus haut (Psaumes 37, 25): "J'etais un jeune homme", etc.; et vois dans le Pardes, aux Valeurs des surnoms, a l'entree naar.

Et Rebecca la prophetesse, l'intelligente, qui savait les choses dans leur spiritualite, a certainement revele cela a Lavan: car j'ai deja ecrit (plus haut, s.v. veagav aterets) que bien qu'il fut mechant, il etait un grand sage; c'est pourquoi ils ne le mentionnerent pas du nom d'esclave, mais seulement du nom de l'homme, toujours dans leurs paroles, car ils tenaient dans leur coeur que c'etait l'homme; et la Torah a parle dans le langage de l'homme, tel qu'il etait tenu dans leur coeur. Et de meme ils appelerent Rebecca du nom de naara: "Que la jeune fille reste", "appelons la jeune fille", et non du nom d'alma.

Et voici, il est ecrit: "Et elles monterent sur les chameaux et allerent apres l'homme, et l'esclave prit Rebecca et s'en alla" (Genese 24, 61). Car l'esclave, l'envoye superieur, Metatron, etait ici jusqu'a ce que le sujet de la mission fut acheve; et ensuite il retourna a son lieu; et la mission ne fut achevee que lorsqu'ils eurent pris le chemin. Et c'est: "Et Rebecca se leva", etc., "et elles allerent apres l'homme" (ibid.); et aussitot qu'ils eurent pris le chemin, Metatron se retira; alors il est dit: "Et l'esclave prit Rebecca et s'en alla." Et il est possible que le mot "et il s'en alla" se rapporte au mot "l'homme" qu'il a mentionne, et qu'il retourna a son lieu.

Et c'est le sujet du Midrash dans Bereshit Rabba (59, 8): "Et Abraham dit a son esclave, ancien de sa maison" (Genese 24, 2) -- sa maison: que le ziv ikonin (eclat de son image) etait semblable a lui; "gouvernant tout ce qui est a lui": qu'il dominait son penchant comme lui. Ensuite ils ont dit la dans le Midrash: "Et l'esclave lui dit" -- c'est ce qui est ecrit: "Canaan, dans sa main des balances de fraude, il aime opprimer" (Osee 12, 8). Canaan, c'est Eliezer, etc. Le sujet: l'elevation du ziv ikonin lui vint de la force de la gloire de l'esclave superieur qui planait sur lui.

En somme du sujet: les peres sont la perfection du monde, et ils sont le secret de la creation et du monde; leur but est pour Adam le premier homme; et Abraham est le grand homme; et Sarah est mere de tout vivant; et Isaac et Rebecca, le kalaster (trait) de leurs visages; et la beaute de Jacob est de l'espece de la beaute d'Adam.

Et sur ces trois aspects de mere, de soeur et de fille, il est fait allusion (Bereshit Rabba 58, 1): fille de vingt comme fille de sept pour la beaute, et fille de cent comme fille de vingt pour le peche. Dans l'aspect d'Ima Ilaa (la Mere d'en haut), secret de la lumiere des sept jours qui fut cachee, comme je l'ai ecrit plus haut (s.v. oumah shekinu). Ensuite elle fut cachee et s'obscurcit. Et au moment du don de la Torah, cessa la souillure du serpent (Chabbat 146a), et il etait digne que reviennent les tuniques de lumiere; c'est pourquoi il est fait allusion, dans la paracha "Que la lumiere soit", cinq fois "lumiere", correspondant aux cinq livres de la Torah, comme il est dans le Midrash (Bereshit Rabba 3, 5). C'est l'aspect du kaf (כ"ף), comme il est dans le Zohar (tome III, 11b) sur le verset: "Dix, dix, le kaf" (Nombres 7, 86): ce sont les dix paroles creatrices, et les dix Paroles, qui sont youd (יו"ד) dans son epellation pleine, les deux montant a kaf. C'est: fille de vingt comme fille de sept pour la beaute, c'est-a-dire comme la lumiere des sept jours; neanmoins elle ne fut pas vraiment restituee, seulement a la ressemblance de la lumiere des sept jours. Et s'ils n'avaient pas faute avec le veau, et qu'ils se fussent fortifies dans la Torah, alors ils seraient montes plus haut, plus haut, et se serait revelee vraiment la lumiere cachee. Mais au commencement du don de la Torah, c'etait comme la lumiere des sept jours, a la ressemblance. C'est le secret de: "Dis a la sagesse: tu es ma soeur" (Proverbes 7, 4), et c'est l'aspect de soeur. Ensuite, lorsqu'ils fauterent avec le veau, ils gaterent aussi cela, et le kaf fut diminue; et ils trouverent un tikoun (reparation) en quelque mesure dans la construction du Temple, qui etait haut de cent coudees: c'est fille de cent comme fille de vingt pour le peche, car les sacrifices expiaient; mais ils etaient dans l'aspect de fille de Sion, et ainsi elle est appelee "fille de Jerusalem" (Isaie 37, 22). C'est le secret de "et pour la pleurer" (ולבכותה, Genese 23, 2), un kaf petit; et le kaf s'est retire, il reste ולבתה, qui est comme l'aspect de la fille. Et dans la destruction du Temple, meme le kouf (ק') fut diminue, comme l'a ecrit le Baal HaTourim au sujet du petit kouf dans "j'ai le degout de ma vie" (ibid. 27, 46). Et dans la destruction du Temple, alors ils descendirent plus bas que fille, et ils se servirent de la voix qui sort de la fille: et c'est bat kol. Et maintenant, par nos fautes, ni ceci ni cela, jusqu'a ce que vienne le Machiah notre juste, et qu'une lumiere nouvelle eclaire sur Sion.

Et lorsque tu t'approfondiras dans le secret des choses: voici, la lumiere des sept jours est dans la Bina. Le don de la Torah depuis les cieux: Tiferet. La construction du Temple: dans la Malkhout. Et il y a trois aspects a la Malkhout, dans le secret des trois points-voyelles du vav, qui fait allusion a Tiferet: a savoir le hirik en bas, c'est l'aspect de fille. Et lorsqu'elle monte en haut vers Tiferet, c'est le secret du malafoum (voyelle ou), ils sont egaux, elle est appelee soeur, et ils sont frere et soeur. Et lorsqu'elle est couronne de Tiferet son epoux, alors elle est couronne a sa tete, dans le secret du holam, et elle est appelee mere. Et alors s'explique: "Sortez et voyez, filles de Sion, la couronne dont sa mere l'a couronne" (Cantique des cantiques 3, 11); et que nous meritons cela bientot, de nos jours, amen.

## Section 507
Dans le Midrash haNeelam du Zohar (I, 122b), ils ont fait allusion, dans cette paracha, au sujet du corps et de la neshama, et au sujet de ceux qui habitent la poussiere et du temps de la resurrection; et combien de reprimande morale sort de cela:

Tossefta du Zohar (I, 122b): Heureux celui qui s'amoindrit dans ce monde, combien il est grand et eleve dans ce monde-la. Et ainsi ouvrit le Rav de la metivta (academie celeste): celui qui est petit est grand, celui qui est grand est petit, comme il est ecrit (Genese 23,1): Et les jours de Sarah furent, etc. Cent, qui est un grand compte, il est ecrit a son sujet שנה (annee, singulier); le petit des annees, un, il l'a amoindri; sept, qui est un petit compte, il l'a augmente et l'a grandi, comme il est ecrit שנים (annees):

On peut encore trouver une allusion morale: que l'homme veille a ajouter un degre chaque jour; plus il vieillit, plus il doit ajouter un degre. C'est le sujet de (Chabbat 152a): les anciens parmi les disciples des sages, tout le temps qu'ils vieillissent, ajoutent de la sagesse; et les anciens parmi les amei haarets (ignorants), tout le temps qu'ils vieillissent, ajoutent de la sottise. Et il se peut que ce soit le sujet de (Genese 24,50): Et Lavan et Betouel repondirent, car Betouel, ayant vieilli, devint sot, et Lavan dut repondre. Et au sujet des anciens parmi les disciples des sages, tout le temps qu'ils vieillissent ils ajoutent de la sagesse: l'allusion vient en ce que, dans les sept dernieres annees de Sarah, il dit le langage du pluriel, annees, car en elles sa sagesse se multipliait le plus:

Et selon la voie de la Tossefta du Zohar, qui fait allusion a l'humilite, c'est pourquoi je dis qu'il y a aussi une grande allusion, dans le mot ויהיו, a la techouva. Ont dit nos Sages, de memoire benie (Pessikta Rabbati 21,18): ce monde a ete cree avec un ה ouvert en bas et ouvert sur son cote, car la sont ceux qui font techouva, comme a ecrit Rachi dans la paracha Bereshit sur le verset (2,4) בהבראם: בהא בראם, Il les a crees avec un ה. Or dans le mot ויהיו le ה est au milieu, וי au-dessus du ה, וי au-dessous du ה: cela fait allusion a l'humilite et a l'acceptation des souffrances dans l'amour. Heureux l'homme que יה chatie (Psaumes 94,12), et qui accepte souffrances et abaissement en ce monde: alors il entre par l'ouverture du ה et il est repare. C'est-a-dire: puisqu'il a וי en bas, en ce monde, car il accepte souffrances et abaissement. Mais s'il est en ce monde dans l'orgueil, alors il recevra וי d'en haut, c'est-a-dire dans le monde a venir, et la le ה est ferme, il n'a pas ou entrer, et par quoi se reparera-t-il? C'est pourquoi heureux l'homme qui s'humilie en ce monde, qui est abaisse et qui accepte les souffrances dans l'amour:

Abraham etait vieux, avance en jours (Genese 24,1). Il sort de cela une grande lecon morale: l'homme doit veiller a ce que, chaque jour de sa vie, il y fasse le bien et non le mal; alors il y a une realite de vie pour ce jour. La crainte de ה' ajoute des jours (Proverbes 10,27), c'est-a-dire que chaque jour a en lui de la vie a cause de l'acte de bien qui y a ete fait. Mais les annees des mechants seront raccourcies, c'est-a-dire que meme de nombreuses annees qu'il a vecues, il est compte dans sa vie comme un mort, puisqu'il n'y a pas accompli le bien. Et Abraham etait vieux, avance en jours: chaque jour avait en lui de la vie, et il devint vieux. Et je me suis beaucoup etendu en reprimande morale a sa place: l'homme doit faire techouva chaque jour et reparer ses actes:

Dominant en tout ce qui est a lui (Genese 24,2). On peut expliquer que cela se rapporte a Abraham: Eliezer etait l'esclave et l'ancien de la maison de celui qui domine en tout ce qui est a lui. Et l'allusion est: celui a qui le Nom, beni soit-Il, a accorde une grande richesse, et qui est avare et ne multiplie pas les aumones et la generosite, assurement il y a des kelipot (ecorces) et des satans, loin de nous, qui resident sur sa richesse et l'empechent de pouvoir dominer ce qui est a lui. Mais Abraham notre pere etait un grand genereux et un homme de charite, et dominant en tout ce qui est a lui:

Celui a qui le Nom, beni soit-Il, accorde le merite de marier ses fils ou ses filles, qu'il veille a s'attacher au meilleur des meilleurs, comme l'ont beaucoup averti nos Sages a ce sujet (Pessahim 49a); et qu'il apprenne d'Abraham notre pere, qui choisit Rebecca la juste, la prophetesse, et elle etait d'une grande famille en ce temps-la; et heureux l'homme qui fera cela:

Elle se hata et vida sa cruche dans l'abreuvoir, et elle courut encore au puits pour puiser, et elle puisa pour tous ses chameaux (Genese 24,20). Vois et considere la sagesse morale qui etait en Rebecca pour pratiquer l'honneur des creatures: car d'abord Eliezer but, et il resta de l'eau dans sa cruche, et Rebecca ne savait que faire. Si elle donnait cette eau restante aux chameaux, alors il semblerait qu'elle egalise la bete a l'homme, a les abreuver d'un seul recipient. Et si elle versait l'eau restante au-dehors, c'est aussi un manque d'honneur, que l'eau restante de sa boisson soit jugee comme des eaux usees. Elle usa de sagesse et courut pour abreuver; et par la force de la grande course elle fit comme si la cruche etait tombee d'elle-meme de sa main et s'etait renversee, et elle la remplissait d'eau; et par la Eliezer resta dans son honneur:

Bereshit Rabba (60,16): Rabbi Youdan dit: la Torah t'enseigne que si un homme a des fils grands, qu'il les marie d'abord, et ensuite il prend pour lui une femme. De qui apprends-tu? D'Abraham: d'abord Et Isaac l'introduisit dans la tente de Sarah sa mere (Genese 24,67), et ensuite Et Abraham ajouta et prit une femme (Genese 25,1):

Achevee la paracha Hayei Sara, avec l'aide du El grand, puissant et redoutable:

## Section 508
Voici son nom qu'on lui appellera: Mekor HaBerakhot (Source des benedictions):

Isaac sema dans cette terre-la et trouva en cette annee-la cent mesures (meah shearim), et le Nom le benit (Genese 26,12). Ils ont dit dans Bereshit Rabbah (64,6), et Rachi l'a rapporte dans son commentaire: cent mesures, car ils l'avaient estimee quant a ce qu'elle etait propre a produire, et elle produisit, pour une [mesure] qu'ils avaient estimee, cent. Et nos maitres, de memoire benie, ont dit: cette estimation etait pour les dimes.

Voici que les patriarches ont accompli toute la Torah, et la Torah a detaille cette mesure dans le detail des commandements qu'ils pratiquaient, comme nous le trouvons chez Abraham notre pere: "et il donne la dime de tout" (Genese 14,20), et ici chez Isaac, et de meme chez Jacob qui dit (Genese 28,22): "et tout ce que Tu me donneras, je T'en preleverai la dime." Et Jacob notre pere donna la dime meme des ames (nefashot), comme l'ont dit nos maitres, de memoire benie (Bereshit Rabbah 70,7): il y a quatorze tribus avec Ephraim et Menashe; retranche quatre premiers-nes de leurs meres, qui sont eux-memes saints, il en resta dix, et Levi fut preleve pour etre saint pour le Nom. Voici que les patriarches ont accompli le commandement de la dime de tout leur coeur, de toute leur ame et de tout leur bien (meodam). Meodam, au sens simple: dime de tout, meme dime d'argent. Et de toute leur ame: c'est-a-dire Jacob preleva la dime des ames de ses fils. Et de tout leur coeur: cela se rapporte a la terouma gedola (grande offrande sacerdotale), qui n'a pas de mesure fixe, seulement selon la liberalite de son coeur on apportera la terouma du Nom, et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Teroumot 4,3): oeil genereux, un sur quarante; moyen, un sur cinquante; oeil avare, un sur soixante; et tout cela est allusionne dans le verset: "et il lui donna la dime de tout" (Genese 14,20). Et il aurait suffi de dire "et il donna la dime"; mais mikol (מכל, de tout) fait allusion a la terouma gedola, car la teroumat maaser (offrande prelevee de la dime) est comprise dans la dime, comme je l'expliquerai plus loin, car il donna a Malki-Tsedek la dime et aussi la teroumat maaser. Et voici: kol (כל) s'eleve a cinquante, qui est l'oeil moyen, celui qui donne un sur cinquante. Mais Abraham retira dix de cinquante afin d'en donner la terouma gedola. Car lorsque tu prends dix de cinquante, il en reste quarante, c'est-a-dire il donna une part d'un sur quarante pour la terouma gedola et la lui donna, bien que la voie du moyen soit un de kol (כל), c'est-a-dire un sur cinquante. Abraham notre pere, lorsqu'il preleva la terouma gedola, retira dix de cinquante, et ensuite il preleva un pour la terouma gedola, car il etait genereux de coeur; et ainsi tous les patriarches.

Et au sujet de la terouma gedola, il semble qu'on puisse resoudre ce qu'ils ont dit: "cette estimation etait pour les dimes"; or c'est difficile, car nous avons appris (Avot 1,16): "et ne multiplie pas les estimations pour prelever la dime." Mais Isaac notre pere mesurait et prelevait la dime, et l'estimation etait pour la terouma gedola, comme nous l'avons appris dans le traite Terouma, premier chapitre (michna 7): on ne preleve pas la terouma ni par mesure, ni par poids, ni par denombrement. Bien que les sages aient donne une mesure, comme ci-dessus, oeil genereux, etc., neanmoins elle se prend par estimation, et nous l'apprenons de ce qui est ecrit (Nombres 18,27): "et votre terouma vous sera comptee" -- par la pensee tu preleves la terouma, c'est-a-dire par estimation. Et bien que cela soit ecrit a propos de la teroumat maaser, si ce n'est pas necessaire pour la teroumat maaser -- car la Torah lui a donne une mesure et il faut mesurer, etc. -- applique-le au sujet de la terouma gedola.

Toutefois, si tu examines bien, il ressort que l'estimation etait pour toutes les dimes, car l'estimation etait avant la pousse: ils estimaient le champ pour ce qu'il etait propre a produire, etc. Et il semble certain qu'au moment du prelevement de la dime, il mesurait pour prelever la dime; et l'estimation qui etait avant la pousse, l'intention d'Isaac en cela etait au nom de la hassidout (piete). Car la loi est (Berakhot 35b) qu'il n'y a d'obligation qu'apres l'achevement du travail et apres qu'elle ait vu le visage de la maison (peney ha-bayit, entree sous le toit); et ce que l'on mange du grain avant cela est exempt de la dime. Et Isaac voulut etre plus strict, et pour cela il faisait une estimation afin de prelever meme de ce qui avait deja ete mange; et cela n'entre pas dans "et ne preleve pas la dime par estimations", car cela n'a ete dit que sur l'obligation de la dime, mais ceci n'etait qu'une houmra (stricte precaution) de la part d'Isaac notre pere. Et puisque ce verset parle du commandement de la dime, c'est pourquoi il est dit: "et le Nom le benit"; et comme il est ecrit dans Malachie (3,10): "Apportez toute la dime a la maison du tresor, et qu'il y ait de la nourriture dans Ma maison, et Je verserai pour vous une benediction jusqu'a ce qu'il n'y ait plus assez."

Et ce que j'ai ecrit, qu'ils donnerent a Malki-Tsedek les teroumot et la dime: or les dimes n'appartiennent qu'aux Levites. Sache que Malki-Tsedek etait en puissance cohen (pretre), et en puissance de puissance il etait Levi, selon ce que nous avons recu du Ari, de memoire benie: Aaron le cohen est de l'ame de Malki-Tsedek, c'est pourquoi Malki-Tsedek est cohen a El Elyon (Dieu tres-haut) (Genese 14,18); et Shemouel le prophete, qui etait Levi, est de l'ame d'Aaron. Et c'est ce qu'allusionne: "n'est-ce pas Aaron ton frere, le Levi" (Exode 4,14); et Malki-Tsedek est Shem fils de Noe. Et tu verras le nom de Shem inscrit au debut du nom de Shemouel (שמואל); c'est pourquoi Malki-Tsedek est cohen, et Levi par la force de son ame.

## Section 509
Sache que le secret des dimes et le secret des benedictions, tout va vers un seul lieu; c'est pourquoi il est dit benediction dans la dime. Et le secret du sujet: et il trouva cent mesures (Genese 26,12). Aussi au sujet des benedictions, nos Sages, de memoire benie, ont dit (Menahot 43b): l'homme est tenu de reciter cent benedictions chaque jour. Le sujet des cent mesures, le Recanati l'a ecrit, et voici son langage: sache que les sages de la Kabbale ont dit que la terre superieure [a] cent portes; a chaque porte un receptacle d'ou sourdent des sources de benediction pour le monde; et de la Isaac notre pere, que la paix soit sur lui, teta cent especes de benedictions des cent portes mentionnees, d'ou sortent benediction, afflux et Atsilout pour toutes les creatures. Et c'est pourquoi tu trouveras dans la Tente de la Reunion (Exode 38,27): cent socles pour les cent talents, un talent par socle, car il n'est point de socle qui n'ait un receptacle, etc. Vois la-bas.

Et moi, je revelerai le secret davantage. Voici: le secret de la dime est le youd, et il a trois aspects. Premier: le youd lui-meme. Deuxieme: la pointe du youd, qui est un point, et tout point est un petit youd. Troisieme: le remplissage du youd est aussi dix, ainsi: youd (יו"ד), vav-dalet s'eleve a dix. Et voici: l'Atsilout est dix sefirot, et ce qui fait qu'elles sont dix vient du cote de la Hokhma (sagesse), qui est le youd du Nom ידו"ד, comme le Pardes s'est etendu sur le nombre des dix sefirot: c'est du cote de la Hokhma et du Daat, dans l'aspect du Keter qui complete le compte. Et la pointe du youd fait allusion au Keter, comme l'ont ecrit les kabbalistes, car la dix sefirot, dans l'occultation et la subtilite, sont allusionnees dans la pointe du youd, qui est un youd fin et cache. Et le remplissage du youd, c'est le deploiement des dix sefirot de telle sorte que chacune est comprise de toutes les dix. Et l'attribut אדנ"י, qui est le secret de la terre superieure, les recoit, et ce sont le secret de cent אדנ"י. Voici pour toi le secret de la dime de la dime: car en אדנ"י il y a cent portes, et elles s'occultent dans la Hokhma qui comprend dix dans l'occultation; et ensuite elles s'occultent davantage, dans l'extreme occultation, dans la pointe du youd, jusqu'a ce qu'elles s'unissent et s'occultent dans une occultation absolue. Et le youd lui-meme, qui est Hokhma, s'unit a sa pointe qui est Keter: voici le secret de cent, dans le secret du deploiement de l'Atsilout et de leur inclusion, et c'est le remplissage du youd; et ensuite elles s'occultent dans leur racine, dans la Hokhma qui est l'essence du youd; et ensuite elles s'unissent dans l'unite absolue dans la pointe du youd: voici le secret de la dime, et de la dime de la dime.

Et voici: l'essence du youd, qui est Hokhma, est unie a sa pointe, qui est Keter; et nous trouvons que tous deux sont appeles pensee, comme nous le trouvons dans le Zohar en plusieurs endroits (vois dans les Tikounim, Tikoun 69, 100a); et vois dans le Pardes, aux valeurs des surnoms, a l'entree Pensee. Et il a ecrit la au nom du grand kabbaliste Rabbi Moshe, dans le Sefer HaShem, et voici son langage: pensee est dans le Keter elyon et dans la Hokhma; et dans le Keter elyon, pensee, mais nulle atteinte du tout de son cote; et la pensee precede toute Hokhma et Bina par necessite, et il n'y a point a penser en elle du tout; et aussi la Hokhma sera appelee pensee, car elle n'est atteinte que comme pensee, en laquelle le commencement de la pensee et de la meditation, mais en peu; et sur toutes deux il est dit (Psaumes 92,6): Tes pensees sont tres profondes; car par ce qu'on pense dans la Hokhma, on en vient a penser dans le Keter elyon par estimation. Jusqu-ici ses paroles.

Et maintenant, considere le secret de la dime et de la dime de la dime, qui est la teroumat maaser (offrande prelevee de la dime), et le secret de la terouma gedola (Kidushin 58b): un seul grain de ble exempte, etc., et sa prise se fait par estimation, toute mesure. J'ai deja explique les cent portes dans le secret du deploiement, et le secret de la dime: leur racine est l'essence du youd; et la teroumat maaser est son adhesion a la pointe du youd; et tout cela se prend par mesure, car ainsi l'Atsilout est appele mesure qui mesure tous les etres; et dans la Hokhma est la racine des mesures, et la est la teroumat maaser. Mais la terouma gedola fait allusion a l'essence de la pointe du youd, qui est un aspect au-dessus des aspects de l'adhesion de l'essence du youd a sa pointe; car l'adhesion de l'essence du youd a sa pointe, c'est l'adhesion et l'egalisation de Hokhma a Keter; toutefois l'essence de la pointe est l'aspect du Keter lui-meme, et la le secret de la pensee est cache a la pensee, seulement par estimation de l'intellect: c'est le secret de la terouma gedola, qui se prend par estimation; et nos Sages l'ont appris du verset (Nombres 18,27): et cela vous sera compte, c'est-a-dire par la pensee et l'estimation. Et bien que ce verset soit ecrit a propos de la teroumat maaser, ils l'ont appris par si ce n'est pas necessaire [ici], qu'il porte sur la terouma gedola, ou c'est par estimation.

Et voici: certainement, pour tout si ce n'est pas necessaire ici, applique-le ici, qui est exegete dans la Torah, certainement il y a un secret pourquoi cela a ete ecrit ici et non dans son sujet. Et ici je dis que cela fait allusion au secret mentionne plus haut: cela a ete ecrit a propos de la teroumat maaser, qui est l'aspect superieur de Hokhma, appele aussi pensee; et cette pensee s'adhere a la pensee qui est par estimation; bien que cette pensee-ci soit dans la mesure, et la terouma gedola le prouve, car elle est dans la mesure d'un sur cent, neanmoins c'est un aspect qui s'egale a la pensee qui est estimation et non mesure, car elle est la racine des mesures. Et bien qu'elle soit comptee comme un, c'est-a-dire un sur cent, c'est le secret de un n'est pas du compte, bien qu'il soit la tete du compte; c'est pourquoi il a ete ecrit et cela vous sera compte aupres de la teroumat maaser, bien que son sujet soit pour la terouma gedola. Et comprends ces choses, car elles sont merveilleuses.

Et j'ai deja dit que les dimes et les benedictions sont un seul secret et un seul lieu pour toutes; et lorsque tu y parviens, dans le secret des pensees susdites, c'est la racine et la source des benedictions; car ainsi il a explique dans les Tikounim (Tikoun 70, 120b) le secret de baroukh, ce sont les initiales ברו"ך רא"ש ומקו"ר כ"ל, qui font allusion au lieu saint susdit. Voici donc explique le secret des cent portes, et le secret de: et le Nom le benit.

Et pour expliquer le sujet davantage, je copierai les paroles de Chaarei Ora, a la premiere porte, au surnom Benediction, et voici son langage: et ces cent socles qui sont dans le Tabernacle sont a l'image de cent benedictions qui se remplissent de la grande berekha, appelee אדנ"י; c'est pourquoi l'homme est tenu de reciter cent benedictions chaque jour (Menahot 43b), afin d'attirer de chacune de ces benedictions; et s'il manque une benediction, il lese et inflige un defaut; et le secret depend du secret de אי"ק בכ"ר, qui est le secret de cohen, Levi et Israel, et c'est le secret de nefesh, rouah et neshama.

Et selon ce principe, David le roi, que la paix soit sur lui, a dit: Benedis, mon ame, le Nom (Psaumes 104,1): il a suspendu les benedictions a la nefesh, dans le secret des trois dispositifs superieurs; et la nefesh doit reciter cent benedictions, et elle correspond a Israel. Et des cent benedictions, dix parviendront, qui sont la dime, au rouah, qui correspond au Levi. Et des dix du rouah du Levi, il donnera une a la neshama, qui correspond au cohen. Et s'il en est ainsi, tu apprends que si la nefesh de l'homme ne recite pas cent benedictions chaque jour, une seule benediction n'arrivera pas a la neshama, puisqu'il n'arrive pas au rouah dix benedictions: c'est le secret des Levites qui prennent la dime d'Israel et reviennent et donnent au cohen un dixieme de ce qu'ils ont pris. Et c'est le secret de la section de la dime des Levites, des cohanim et des Israelites, ecrite dans la Torah. C'est pourquoi il a dit (Nombres 18,26): Et aux Levites tu parleras et tu leur diras: lorsque vous prendrez des fils d'Israel la dime que Je vous ai donnee d'eux en votre heritage, vous en preleverez la terouma du Nom, dime de la dime. Et le secret de la dime de la dime est le secret de אי"ק: s'il n'y a pas de ק (cent), il n'y a pas de י (dix), et s'il n'y a pas de י, il n'y a pas de א (un); c'est pourquoi l'homme doit etre diligent a reciter cent benedictions, et si, a Dieu ne plaise, il en manque une, [c'est un] defaut. Et ces cent benedictions sont a l'image des cent אדנ"י d'argent, en lesquels l'afflux d'Adonay se deploie de tout cote vers cent mares. Jusqu-ici ses paroles.

Et maintenant j'expliquerai davantage le sujet de la benediction, et le sujet de cohen, Levi et Israel. Il est connu que les mesures de cohen, Levi et Israel sont Hessed, Guevoura, Tiferet, qui sont le secret des patriarches: hessed a Abraham (Michee 7,20), et crainte d'Isaac (Genese 31,42), et verite qui est Tiferet pour Jacob; car il est un homme integre, l'integre qui parfait avec les integres; il habite les tentes entre Abraham et Isaac, et fait la balance entre eux, et parfait et complete. Et je me suis deja etendu plus haut dans la paracha Hayei Sara (Torah Or, aux paroles commencant par: meme ce que nous avons dit) que les patriarches sont la perfection du monde; car le monde a ete cree par le hessed, comme il est ecrit (Psaumes 89,3): le monde sera bati par le hessed; le Saint, beni soit-Il, dans Son hessed, a voulu en lui faire exister des creatures qui reconnaitraient Sa divinite, beni soit-Il. Mais bien qu'il ait ete cree par le hessed, le commencement de la pensee etait de se conduire selon la mesure du din (jugement), pour rendre a chacun selon ses voies et selon le fruit de ses actes, selon la ligne du din, que ce soit bien ou mal (Bereshit Rabbah 12,15): c'est la mesure d'Isaac. Il vit que le monde ne se maintient pas: Il associa la mesure du din a la mesure de la misericorde: c'est la mesure de Jacob, compris des deux, et incline du cote du hessed.

Voici: les patriarches sont le secret de la creation, et la creation fut dans la benediction, comme il est dans Bereshit Rabbah (1,14), et voici son langage: pourquoi le monde a-t-il ete cree par un beth? Pour te faire savoir qu'ils sont deux mondes: ce monde-ci et le monde a venir. Autre chose: pourquoi par un beth? Parce que c'est un langage de berakha. Et pourquoi pas par un alef? Parce que c'est un langage de ארורה. Autre chose: pourquoi pas par un alef? Afin de ne pas donner d'ouverture de bouche aux errants pour dire: comment le monde peut-il tenir, lui qui a ete cree en langage de malediction? Mais le Saint, beni soit-Il, dit: Je le cree en langage de benediction, et plut a Dieu qu'il tienne. Jusqu-ici ses paroles. Glose: c'est fort etonnant: que renouvelle-t-il dans autre chose? Et aussi dans le second autre chose c'est difficile: il a dit pourquoi par un beth, qui est langage de berakha; s'il en est ainsi, pourquoi a-t-il fallu dire ensuite pourquoi pas par un alef? Selon la voie du peshat, on peut expliquer qu'il dit ainsi: bien que le beth ait le merite d'etre langage de berakha, neanmoins l'alef a le merite de la precedence, et il est la tete de toutes les lettres. La-dessus il a dit: ceci et cela causent, car alef est langage de malediction et beth de berakha; c'est pourquoi Il a commence par un beth. Ensuite il lui est difficile: malgre tout cela, il n'est pas convenable de reculer l'alef; a la rigueur, s'Il disait maudit explicitement, il serait bien de ne pas commencer par une malediction; mais pour un simple signe, cela n'est pas convenable. C'est pourquoi il a dit: afin de ne pas donner d'ouverture de bouche a ceux qui detruisent le monde, et qu'ils s'attachent a la malediction, [disant] que ce monde-ci est maudit; c'est pourquoi Il a ouvert en langage de berakha, qui est beni pour les benis. Toutefois il y a un secret de sujets dans cette parole. Voici donc qu'il a ete cree dans la benediction, et la creation du monde, ce sont les patriarches, comme je l'ai ecrit; c'est pourquoi la source des benedictions a ete remise aux patriarches, comme le Saint, beni soit-Il, l'a dit a Abraham (Genese 12,2): et sois une benediction; les benedictions sont remises en ta main, etc. (Bereshit Rabbah 39,18). Et apres Abraham, Isaac l'herita, et c'est (Genese 25,11): Et ce fut apres la mort d'Abraham, et Elokim benit Isaac son fils. Et sur cette benediction Jacob et Esau se querellerent, et Jacob l'herita et fut beni, et par cette benediction Jacob benit ses fils. Et voici: Abraham ne transmit pas lui-meme les benedictions a Isaac, car il vit Esau sortir de lui; mais le Saint, beni soit-Il, le benit. Ce sujet s'expliquera au sujet des benedictions par lesquelles Jacob fut beni, et aussi s'expliquera la parole de Bereshit Rabbah de ceci.

Le principe qui en ressort: les patriarches sont la perfection du monde cree dans la benediction, et ils sont les mesures de cohen, Levi, Israel, qui est le secret de la dime et de la terouma.

Et voici: le secret de la dime, qui est le youd, comme je l'ai explique plus haut, s'est deploye en trois dons bons qui ont ete donnes a Israel, et tous sont le secret du youd: c'est-a-dire Torah, terre d'Israel et monde a venir. L'ensemble de la Torah: les dix Paroles, ou toutes les six cent treize (תרי"ג) mitsvot sont allusionnees dans les six cent treize lettres, jusqu'a qui est a ton prochain. Et voici: les Paroles sont saintes; et la parole Je suis le Nom ton Elokim (Exode 20,2), qui est la dixieme de bas en haut, et elle est la tete, la dixieme, plus sainte, et elle est celle qui comprend, car cette parole est Son existence, beni soit-Il. Ensuite, terre d'Israel: dix saintetes, comme nous l'avons appris dans le traite Kelim, chapitre 1 (6): il y a dix saintetes; la terre d'Israel est plus sainte que toutes les terres; et quelle est sa saintete, etc.; les villes ceintes d'une muraille sont plus saintes, etc.; a l'interieur de la muraille c'est plus saint, etc.; le mont du Temple, etc.; jusqu'au Saint des saints, plus saint qu'eux, etc. Voici: elles sont dix saintetes, et la dixieme est le Saint des saints. Ensuite, le monde a venir a ete cree par un youd. Et voici: la terre d'Israel d'en bas est alignee en face de celle d'en haut, au sujet de laquelle il est dit (Isaie 60,21): Et ton peuple, tous des tsadikim, a jamais ils heriteront la terre; et ils sont le secret (Avot 5,1) des dix Enonciations par lesquelles le monde a ete cree; et une seule Enonciation comprend toutes les Enonciations, comme c'est connu dans les paroles des kabbalistes, et c'est le Saint des saints.

Et voici: ces trois dons, chacun se rattache aux trois patriarches. Le don de la Torah commence depuis Abraham notre pere, comme il est au premier chapitre de Avoda Zara (9a): les deux mille [ans] de Torah commencent depuis (Genese 12,5) et les ames qu'ils firent a Haran; et nous traduisons: qu'ils asservirent a la Torah. Le don de la terre d'Israel, c'est a Isaac, car il lui fut interdit d'aller de la terre d'Israel hors du pays.

Et par la s'expliquera le sujet des creusements des puits que l'Ecriture a mentionnes (Genese 26,18). Car on peut objecter: juste avant (26,12) il est ecrit et le Nom le benit, hors de la voie de la nature; et au sujet des puits il etait opprime et broye. Autre difficulte: pour le premier puits et le troisieme, l'Ecriture a dit les raisons de l'appel des noms, comme il est ecrit (26,20) car ils se querellerent avec lui, (26,22) car maintenant le Nom nous a elargis; et pour le puits du milieu, Il n'a pas dit de raison. Autre difficulte: car maintenant Il a elargi -- Il aurait du dire car Il a elargi, et maintenant est superflu.

Mais le sujet est: puisque Isaac fut sanctifie par la saintete de la terre, c'est pourquoi sont venues des allusions a la saintete de la terre, tant en haut, comme il est ecrit (26,13): et l'homme grandit et il alla croissant et grandissant, etc., que le sujet des puits.

## Section 510
Et par ce dont j'ai termine, j'ouvrirai. Le sujet des puits fait allusion aux trois Temples, car Isaac etait une ola temima (offrande entiere) sur le lieu du Temple, c'est pourquoi il y a fait allusion; et c'est comme l'a ecrit le Ramban, de memoire benie, et voici son langage: Et il appela le nom du puits Esek (Genese 26,20). L'Ecriture raconte et s'etend sur le sujet des puits, et dans le sens simple du recit il n'y a ni utilite ni grand honneur pour Isaac, et lui et son pere firent cela de facon egale. Mais il y a dans la chose un sujet cache en son sein, car il vient faire connaitre une chose future: car un puits d'eaux vives fait allusion a la maison de Elokim que feront les fils d'Isaac, et c'est pourquoi il l'a mentionne, comme il est ecrit (Jeremie 17,13): source d'eaux vives, le Nom. Et il appela le premier Esek, cela fait allusion au premier Temple, avec lequel ils se querellerent contre nous et firent avec nous plusieurs disputes et plusieurs guerres jusqu'a ce qu'ils le detruisissent. Et le second, il l'appela Sitna, nom plus dur que le premier, et c'est le second Temple, qu'il appela de son nom, car il est ecrit a son sujet: et dans le royaume d'Assuerus, au debut de son regne, ils ecrivirent une sitna contre les rois de Juda et Jerusalem, et tous ses jours ils nous furent un satan jusqu'a ce qu'ils le detruisissent, et de lui partit un mauvais exil. Et le troisieme, il l'appela Rehovot, c'est la Maison future qui sera batie bientot de nos jours, et elle se fera sans querelle ni dispute, et El elargira notre frontiere, comme il est dit (Deuteronome 12,20): Et si le Nom ton Elokim elargit ta frontiere comme Il a parle, etc., ce qui est pour l'avenir; et il est ecrit du troisieme Temple (Ezechiel 41,7): Et elle s'elargissait et tournait de plus en plus haut. Et nous fructifierons dans le pays (Genese 26,22), que tous les peuples Le serviront d'une seule epaule. Jusqu-ici ses paroles. Alors toutes les difficultes sont resolues, car le sujet des puits, ce sont de grands signes concernant les Temples:

Et voici, la destruction du second Temple s'est prolongee de la destruction du premier Temple, car ils se querellerent contre lui; et comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Yoma 21b), il y manquait cinq choses, et c'est pourquoi ve-ikaveda (ואכבדה, et Je serai honore) est ecrit defectif du ה. Il en resulte que meme dans le second Temple est restee et s'est prolongee la raison dite plus haut, car ils se querellerent contre lui, puisque ces cinq choses ne furent pas restituees tout le temps du second Temple; et il n'a ete mentionne pour le second Temple qu'une chose nouvelle qui fut avant sa construction, qu'ils ecrivirent une sitna, et cela ne se prolongea pas longtemps; mais le sujet de "car ils se querellerent" a dure jusqu'a ce que soit bati le troisieme Temple, bientot de nos jours, et alors le Nom nous elargira. Et il a ajoute le mot "maintenant" pour faire allusion que de tout temps la chose est entre nos mains, et alors le Nom nous elargira, comme il repondit: quand vient le fils de David? Aujourd'hui, c'est-a-dire aujourd'hui si vous ecoutez Sa voix (Sanhedrin 98a):

Et maintenant j'expliquerai le verset (Genese 26,13): jusqu'a ce qu'il grandit beaucoup. Et nos Sages, de memoire benie, ont explique (Bereshit Rabbah 64,7) qu'ils disaient: le fumier des mules d'Isaac, et non l'argent et l'or d'Avimelekh. Et c'est difficile: comment cela est-il possible, qu'Avimelekh n'eut pas selon ce que valait le fumier? Il y a encore une difficulte au sujet de (Genese 36,24) il trouva les yemim (ימים): ils ont explique que c'est un inapte, et qu'il amena des inaptes dans le monde, c'est-a-dire des mules (Pessahim 54a); on en deduit qu'il n'y avait pas de mules dans le monde jusqu'aux jours d'Ana:

Le sujet est qu'il y avait des moqueurs de la generation qui disaient que Sarah etait devenue enceinte d'Avimelekh (Tanhuma Toldot 1), et la raison de la moquerie venait du cote d'Esau issu d'elle, qui chassait les femmes de dessous leurs maris (Bereshit Rabbah 65,1). Note: et sur le sujet d'Esau vient l'allusion "fais-moi avaler donc", etc. Et ils ont dit dans Bereshit Rabbah (63,12): dit Rabbi Zera, ce mechant ouvrit sa bouche comme un chameau, etc., comme ce que nous apprenons (Chabbat chapitre 24 michna 3): on n'empate pas le chameau et on ne foule pas, mais on fait avaler. Jusqu-ici leur langage. Et voici, j'ai trouve dans quelques paroles des cabalistes qui ont dit: celui qui vient sur la femme d'un mari se reincarne en chameau, afin qu'il sache que le chameau est meilleur que lui, car le chameau est pudique dans l'union, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Vayichlah. Et la-dessus a fait allusion le roi David, que la paix soit sur lui (Psaumes 13,6): je chanterai au Nom, car Il m'a recompense (כי גמל עלי); il chantait qu'on lui avait pardonne cette faute, qui aurait ete, loin de nous, d'etre reincarne en chameau; c'est l'allusion de "car Il m'a recompense". Et la-dessus a fait allusion Esau (Genese 25,32): voici je m'en vais mourir et je serai un gamal (chameau), c'est pourquoi "fais-moi avaler donc", comme a un chameau. C'est pourquoi ils ont dit: assurement, son pere aussi est de telle naissance, loin de nous, puisque son fils aine est un homme tel, qui chasse les femmes de dessous leurs maris. Et voici, Isaac fut sanctifie de la saintete de la terre d'Israel et fut beni beaucoup dans la terre d'Israel, car il fut seme dans la saintete, c'est pourquoi elle est sa part. Et d'Esau il est ecrit: et Esau s'en alla vers un pays, car la terre d'Israel vomit les affaires d'immoralite, comme il est ecrit dans la section des unions interdites (Levitique 18,28; 20,22). Et Isaac, au contraire, s'attacha a la saintete de la terre et il lui est interdit de sortir au-dehors a cause de sa saintete; et cette chose, le Saint, beni soit-Il, l'a montree a tout le monde par ce qu'Il a fait affluer sur Isaac dans la terre d'Israel et l'a beni beaucoup beaucoup, et assurement cela vient de sa saintete:

Et non seulement il est saint, mais il fut beni dans ses choses profanes selon la purete du saint. Comment? Il se trouva pour lui des mules par la main du Ciel, et celles-ci ne naquirent pas dans l'illegitimite comme aux jours d'Ana, ou elles naquirent par la main de l'homme, c'est-a-dire dans l'illegitimite, car on accouplait cheval et ane, etc.; mais aux jours d'Isaac, le Saint, beni soit-Il, lui destina des creatures mules qui ressemblaient au cheval et a l'ane et etaient sans croisement. Note: et dans le traite Pessahim, chapitre Makom she-nahagu (Pessahim 54a), ils tiennent que le mulet fut cree de la terre a la veille de Chabbat et ne vint pas de kilayim (melanges interdits). Et Raban Chimon ben Gamliel tient la que Ana inventa le mulet. Et il est possible que ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant: il fut cree a la veille de Chabbat et disparut, mais il y en avait pour Isaac notre pere; et de nouveau il n'y en eut pas jusqu'a ce que vint Ana. Jusqu-ici la note. Cela enseigne que meme ce qui, selon la nature, est propre a avoir de l'illegitimite sera chez lui sans illegitimite. Et s'il en faut ainsi pour sa bete, le tsadik lui-meme a plus forte raison. Sur cela vient l'allusion "car il grandit beaucoup", c'est-a-dire que les moqueurs virent des choses montrant qu'il est semence sainte, et il grandit beaucoup a leurs yeux, et ils disaient: le fumier des mules d'Isaac enseigne plus sur sa saintete, qu'il est semence sainte, que n'enseigne l'argent et l'or d'Avimelekh; c'est-a-dire qu'Avimelekh donna mille pieces d'argent pour etre un voile des yeux pour tous, et une justification; et la-dessus ils ne s'appuyaient pas autant que sur le sujet des mules, et alors il grandit beaucoup a leurs yeux aussi dans la lignee. Et ce qu'ils ont dit "son argent et son or d'Avimelekh", or nous ne trouvons pas qu'il ait donne de l'or, seulement de l'argent: ce n'est pas une difficulte, car "argent" signifie la valeur en argent. Voici Isaac, le sujet de la terre d'Israel:

Le troisieme don est le monde a venir, qui est la terre d'Israel d'en haut, dont il est dit (Jeremie 17,12): Trone de gloire, hauteur. Note: כסא כבוד מרום, lettres finales: אדם, c'est la forme de Jacob, la beaute d'Adam (Baba Metsia 84a). Depuis l'origine, lieu de notre Temple: la sa forme de Jacob est gravee, car de Jacob n'est sorti aucun dechet, seulement une nation entiere, six cent mille neshamot saintes, qui sont le secret de la spiritualite de la Torah, car les neshamot sont la spiritualite de la Torah; c'est pourquoi il y a six cent mille lettres dans la Torah, comme je me suis etendu sur ce developpement ailleurs (voir dans l'introduction Toldot Adam, Beit Hokhma (2), commencant par: revenons au sujet, voici qu'il est explique). Et les neshamot sont taillees dans le Trone de gloire et elles sont liees dans le Trone de gloire; et la nation entiere qui est venue de Jacob Israel: tout Israel a une part au monde a venir (Sanhedrin chapitre 10 michna 1):

Et voici, ils ont dit (Berakhot 5a) que trois dons ont ete donnes par des souffrances: ce sont des souffrances d'amour, car les souffrances purifient tout defaut, et ces saintetes ne peuvent supporter de defaut, et les souffrances nettoient. C'est le sujet de l'explication de leur dit, au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 89b), que dans l'avenir Israel dira d'Isaac: car tu es notre pere; et c'est difficile a premiere vue: au contraire, Isaac est l'attribut du jugement. Mais c'est precisement cela qui le donne: la profondeur du jugement fera qu'il se renverse en grandes misericordes, comme je me suis etendu la-dessus dans la paracha Hayei Sara (Torah Ohr, commencant par: voici qu'il fut cree):

Et la-dessus enseigne l'appel du nom Isaac, que nos maitres, de memoire benie, ont explique (Bereshit Rabbah 53,11): le י fait allusion aux dix epreuves, le צ aux quatre-vingt-dix ans de Sarah, le ח a ce qu'il fut circoncis a huit jours, le ק a Abraham notre pere qui avait cent ans quand il naquit. Et c'est difficile: selon l'ordre du sujet, il aurait fallu l'appeler קצח"י, car le ק d'Abraham et le צ de Sarah etaient avant le huitieme jour ou il fut circoncis, et apres la circoncision, trente-sept ans plus tard, s'acheverent les dix epreuves:

Mais l'allusion est: il est connu qu'Isaac est l'attribut du jugement, mais le jugement lui-meme fera qu'il se renverse en misericordes; c'est pourquoi l'ordre s'est renverse de קצח"י et s'est renverse en Isaac, qui enseigne la joie et l'allegresse, car l'attribut du jugement se renversera en attribut de la misericorde. Car dans le nom קצח"י est allude le sujet de la racine du jugement et du prince d'Esau, qui est Samael l'accusateur, qui attire le jugement a l'acte: il est le mauvais penchant, il est satan, il est l'ange de la mort (Baba Batra 16a):

Et voici, l'attribut du jugement n'a pas pour sens d'etre precisement une destresse, seulement que le jugement soit minutieux, pour rendre a l'homme selon ses voies et selon le fruit de ses actes, soit bien soit mal; seulement qu'il nous est impossible de tenir, Maitre du jugement, s'il est minutie. Mais l'attribut du jugement, en tout cas, a le sens que j'ai ecrit, d'une recompense et d'une punition minutieuses. Et pour cela sont sortis d'Isaac Jacob et Esau: celui-ci pour l'opprobre et celui-la pour la vie eternelle; et ils sont alludes dans le nom קצח"י, qui est קץ (fin) חי (vivant). Car kets est le cote gauche, comme l'a ecrit le Zohar (I, 152b) sur le verset (Genese 6,13): la fin de toute chair est venue devant Moi; car Samael est appele kets ha-yamim, il met un terme aux jours; et il est ecrit (Job 28,3): Il a pose une fin aux tenebres, a toute limite Il scrute. Et Jacob est un homme חי, abondant en exploits; Jacob notre pere n'est pas mort (Taanit 5b). Cela enseigne le nom קצח"י, et l'attribut du jugement est devoile comme je l'ai ecrit, car il est impossible de subsister dans l'attribut du jugement minutieux, sinon d'incliner vers la bonte et d'humilier la force du jugement:

Et c'est l'allusion (Genese 27,46): קצתי בחיי (je suis lasse de ma vie), car quelle utilite a la vie, puisque cela est des hommes d'elevation et ils sont peu nombreux (Soucca 45b), et il n'y a pas de remede pour la plupart du monde quand cette fin est devoilee; et c'est קצתי בחיי a cause des filles de Heth, qui sont les Cananeens: maudit soit Canaan (Genese 9,25), qui viennent du cote du serpent maudit, ce qui est aussi la part d'Esau, comme il sera explique; c'est pourquoi le nom fut donne a Isaac, qui enseigne la joie, car l'attribut du jugement se renversera en attribut de la misericorde. Et c'est le sujet de: et le Nom le benit, par le merite de la dime; et dans la benediction de la dime il est ecrit (Malachie 3,10): si Je n'ouvre pour vous les ecluses des cieux. Et nous trouvons cela pour le mal, car au deluge les ecluses des cieux s'ouvrirent pour le mal, et ici elles se sont renversees en benediction:

Et c'est le sujet de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie, et Rachi l'a apporte dans la paracha Vayera (18,16): tout regard d'en haut dans l'Ecriture est pour le mal, hors de (Deuteronome 26,15): regarde de Ta demeure sainte, car grande est la force des dons aux pauvres, qui renverse l'attribut de colere en misericordes. Et c'est que les ecluses des cieux se sont ouvertes pour les misericordes, et l'ange mauvais repondra Amen; car le porc est destine a etre purifie, Samael l'accusateur se renversera en defenseur, comme au jour de Kippour:

Et c'est une allusion au sujet des benedictions que Jacob prit d'Esau, a venir dans le secret de ה', et parmi les sujets: car Isaac est l'attribut du jugement, et il aima Esau car celui-ci chasse le gibier, c'est-a-dire il chasse les creatures: il est satan qui monte et accuse et rappelle les fautes et attire les jugements a l'acte; et Esau est Edom, le rouge, le rouge, plein de sang: c'est le secret de l'amour d'Isaac pour Esau, secret du vin qui repose sur sa lie. Et Jacob fit des mets pour son Pere qui est dans les cieux, par le conseil de sa mere, secret de Kenesset Israel (assemblee d'Israel), et Jacob vit que tout son desir etait pour ses mets, c'est pourquoi il lui fit des mets meles d'eaux douces. Et d'abord il s'enracina dans la saintete, dans le secret du droit d'ainesse, et le mechant ne cernera plus le tsadik; et il se separera du saint pour aller vers son pays et vers son peuple, et il ne se tiendra plus dans son rang pour accuser, seulement a se renverser pour eux en esclave consentant. Et c'est (Genese 27,37): voici, je l'ai etabli maitre; et alors קצח"י est devenu le nom Isaac:

Cela fait aussi allusion que, par la force du jugement et des souffrances, le jugement se renverse en misericordes, comme j'ai ecrit plus haut; et ce sont le secret de ces trois dons qui ont ete donnes par des souffrances, et ils sont alludes dans le mot Isaac. La-dessus a fait allusion Sarah qui dit (Genese 21,6): Elokim m'a fait un rire, quiconque l'entendra rira pour moi; elle a parle au passe et au futur: "Il m'a fait" est le passe, "rira pour moi" est le futur. Et sur cette allusion ont dit nos Sages, de memoire benie: י, dix epreuves; צ, quatre-vingt-dix ans de Sarah; ח, huit jours de circoncision; ק, les cent d'Abraham:

Et voici, Sarah n'a pas vu les dix epreuves, car l'epreuve principale, qui est l'Akeda (ligature), n'etait pas dans sa connaissance, et la preuve en est: quand on lui annonca, elle mourut; seulement les initiales de צחק, cela elle le savait. Et c'est ce qu'elle dit: car Elokim m'a fait un rire (צחק), car de cela je sais. Mais Isaac, c'est-a-dire le youd ajoute, "quiconque l'entendra rira": ainsi elle prophetisa, ainsi nous pouvons le dire. Et selon la voie de ce que j'ai ecrit, que les trois peres sont les trois dons susdits, et ils ont ete donnes par des souffrances, l'attribut d'Isaac: alors dans le mot צחק ces trois sont alludes:

## Section 511
Et voici, TsH"K fait allusion a un nombre de jours, c'est-a-dire les jours de Sarah, et d'Abraham, et les jours de la circoncision, et l'allusion vient a la maniere de: "le nombre de tes jours Je remplirai" (Exode 23,26); et ainsi, lorsqu'on remplit les lettres de TsH"K qui font allusion au nombre des jours, ainsi: tsadi"k 'he"t kou"f, tu trouveras alludees les trois dons susmentionnes, dans le nombre des jours et dans leur milui (epellation pleine). Comment? Le don de la Torah depuis: "et l'ame qu'ils firent a Haran" (Genese 12,5); Abraham convertissait les hommes et Sarah convertissait les femmes (Bereshit Rabba 14,10). Et voici, au don de la Torah il est ecrit: "ainsi tu diras a la maison de Jacob et tu diras aux enfants d'Israel" (Exode 19,3), et Il a fait preceder les femmes aux hommes, et l'on explique la raison: afin que les femmes ne disent pas: nous avons fait plaisir a nos maris; c'est pourquoi, au commencement du don de la Torah, c'est-a-dire depuis "et l'ame qu'ils firent a Haran", Il mentionne ici par allusion Sarah et fait preceder Sarah a Abraham dans le sujet de l'allusion du don de la Torah, comme je l'expliquerai:

Et voici, le tsadi (צ') fait allusion a Sarah qui etait agee de quatre-vingt-dix ans, et elle convertissait comme Abraham convertissait, et Il a mentionne Sarah pour enseigner qu'elle le fit de son propre cote, et ne dis pas qu'elle etait secondaire a Abraham et qu'elle apprit d'Abraham, mais sa saintete venait d'elle-meme comme la saintete d'Abraham; et le don de la Torah est allude dans tsadi"k en son milui, comme il est dit: "ה' a voulu, a cause de Sa justice (tsidko), agrandir la Torah et la magnifier" (Isaie 42,21); voici l'allusion du nombre quatre-vingt-dix et de tsadi"k en son milui:

Le 'het (ח') d'Isaac fait allusion aux huit jours de la circoncision, et 'he"t en son milui fait allusion au don de la terre d'Israel. Le sujet d'Isaac: il est deja connu que le sujet du don de la terre depend de la circoncision; c'est pourquoi Il a dit dans la section de la circoncision: "et Je donnerai a toi et a ta descendance apres toi la terre de tes sejours" (Genese 17,8). Et dans Bereshit Rabba (46,9) Rabbi Yudan a dit: si tes fils accomplissent la circoncision, ils entreront dans la terre. Et sinon, ils n'entreront pas dans la terre. C'est pourquoi aussitot Josue dut les circoncire:

Et voici, le commencement du don de la terre aux peres et a leurs fils fut le lieu saint, la grotte de Makhpela qu'Abraham acheta des fils de Het; c'est l'allusion du nombre huit, qui est les huit jours de la circoncision, et sur le milui, qui est la prise de possession de la terre d'aupres des fils de Het:

Le kof (ק') d'Isaac fait allusion au don du monde a venir, qui est la recompense des mitsvot provenant de l'accomplissement de la Torah; et le commencement de la pensee de la Torah commenca d'Abraham comme je l'ai ecrit plus haut, et la fin de l'acte, qui est l'accomplissement de la Torah, fut donnee a la nation israelite de Jacob, dont le lit etait complet; et la fin de l'acte, la fin de la chose sera entendue, car "aujourd'hui pour les faire" (Deuteronome 6,6) et demain pour recevoir leur recompense (Erouvin 22a); car le nombre cent fait allusion a Abraham age de cent ans, car en lui est le commencement de la pensee de la Torah, et la fin de toute chose est kou"f en son milui; et dans les lettres, Rabbi Akiva: ce kof est le Nom du Saint, beni soit-Il, en guematria makom (lieu); beni soit le Lieu, le Saint, beni soit-Il, qui est appele Lieu, qui est le compte du Nom youd-he-vav-he: youd fois youd, he fois he, vav fois vav, he fois he, cela monte au compte de makom. Et la terre superieure, qui est un sol saint, ce Lieu est saint: "et ton peuple, tous, heriteront une terre" (Isaie 60,21), qui est le monde a venir. Et makom monte a cent quatre-vingt-six (קפ"ו): c'est kou"f, Son Nom du Saint, beni soit-Il, et la ה' a commande la benediction arretee, eternelle. Et ce sont le secret de la racine de cent berakhot superieures, au secret de cent Adona-i, qui sont cent portes superieures que j'ai ecrites plus haut (debut de Torah Or, s.v. da) qui poussent de la terre superieure; et le kof en sa plenitude: kou"f, Lieu, sol saint; et Jacob avec ses quatre femmes, qui sont le lit complet, monte a kou"f, qui est le secret du monde a venir: "la part de ה' est Son peuple, Jacob" (Deuteronome 32,9); et tout Israel a une part au monde a venir (Sanhedrin chapitre 10, michna 1):

Sur cela vient l'allusion: "j'ai le degout de ma vie a cause des filles de Het"; j'ai deja ecrit que la prise de la terre depuis Het fait aussi allusion au nombre huit. Et voici, lorsque tu joindras le nombre huit au nombre de Jacob, cela montera au nombre kets (fin). Et kets est Samael, le prince d'Esau, comme je l'ai ecrit plus haut (s.v. ela haramez); et le kof de kats'ti est un petit kof, faisant allusion a un kof petit et meprise, c'est-a-dire comme un singe (kof) devant un homme, qui est la kelipa (ecorce), et alors: j'ai le degout. Et depuis le jour ou le Premier Temple fut detruit, Israel ne furent pas restitues a leur degre, car meme au Second Temple ils manquaient de cinq choses (Yoma 21b), et le Premier Temple tint quatre cent dix ans: c'est kats'ti, c'est-a-dire kets tav-youd (ת"י, 410). Et que sont douces les paroles du Baal HaTourim qui a ecrit: un petit kof fait allusion a la destruction du Temple qui etait haut de cent coudees, car le Second Temple, batiment d'Herode, etait haut de cent coudees, mais un petit kof. Et voici, Rebecca fut precise dans le Nom: je veux que le lit de Jacob soit complet; puisqu'il a recu les benedictions au secret de cent berakhot, ce sera un kof saint. Et moi je suis precis dans le Nom: si ceux-ci prennent les filles de Het, alors le nombre huit se joindra a son nom et montera a kets, et j'ai le degout de ma vie; mais qu'il prenne les filles de Laban, qui sont quatre, et alors le lit est complet et ils monteront a cent quatre-vingt-six, secret de kou"f, Son Nom du Saint, beni soit-Il:

Et c'est le sujet que nos Maitres, de memoire benie, ont allude (Menahot 43b): l'homme est tenu de reciter cent berakhot chaque jour, comme il est dit: "et maintenant, que te demande ה' ton Elokim" etc. (Deuteronome 10,12); ne lis pas mah (quoi) mais meah (cent). Et j'ai deja ecrit (traite Pesahim, matsa ashira, premier deroush, s.v. ukhevar hikdamti) que toute lettre que l'on veut changer de ce qui est ecrit, il faut qu'il y ait quelque sujet qui l'y contraigne; et ici je dis qu'il ne change pas, et le sujet de ma"h et le sujet de me"ah, tout est un:

Sache que le Nom Havaya en son milui, youd he vav he, monte a ma"h, comme le compte de ada"m, et meah en son milui est kou"f, secret du nombre du Nom Havaya comme ci-dessus; il en resulte que soit mah, soit meah, tout vient de la source du Nom youd-he-vav-he. Et mah monte a ada"m, secret de la forme d'Adam gravee dans le Trone de Gloire, qui est Jacob; et ma"h et me"ah est le secret de kou"f et le secret d'Adam, et alors il n'est pas comme un singe devant un homme, seulement l'homme lui-meme, et comprends. Et alors cent berakhot superieures, et ton signe: "plein des benedictions de ה'" (Deuteronome 33,23), car un kof plein est kof, Son Nom du Saint, beni soit-Il:

Voici qu'il a ete explique: trois dons bons, qui sont les trois peres, et ils furent donnes par des souffrances; c'est pourquoi il est allude dans le nom Isaac, c'est-a-dire TsH"K, car il est l'attribut du jugement; mais les tsadikim: leur commencement est souffrances et leur fin est tranquillite (Bereshit Rabba 66,5), c'est-a-dire Isaac se rejouira: sur le commencement Sarah dit "Il a fait un rire", mais pour l'avenir: yitshak. Et le youd d'Isaac fait allusion au youd de la Torah, c'est-a-dire les dix Paroles, et les dix saintetes de la terre d'Israel, et le dix par lequel le monde a venir fut cree, comme je l'ai ecrit:

Et en regard d'eux, Abraham notre pere fut eprouve, lui qui est le sceau de tous les peres, par dix epreuves, et la dixieme epreuve est le secret de la dime, elle est plus sainte que toutes, car la dixieme epreuve est la ligature; et sur cela vient l'allusion: "afin de t'affliger, de t'eprouver" etc. (Deuteronome 8,2); et tout est pour le bien, afin d'affiner et d'epurer de la scorie des kelipot, pour etre net et pur; et quiconque veut etre davantage parmi les fils de l'elevation doit davantage au raffinement:

Et Jacob notre pere ne s'enracina pas dans la benediction qu'il recut de son pere, qui est une benediction corporelle et une benediction spirituelle comme il sera explique plus bas, jusqu'a ce qu'il fut affine et afflige sous la forme d'Esau. Et celui-ci allait, et quatre cents hommes avec lui, et par le conseil de son prince d'en haut, comme il est ecrit: "et un homme lutta avec lui et il toucha le creux de sa hanche et il etait boiteux" (Genese 32,25); alors Esau d'en bas lui reconnut les benedictions, comme il dit: "que soit a toi ce qui est a toi" (ibid. 33,9), et son prince lui reconnut d'en haut lorsqu'il lui dit: "je ne te laisserai point aller que tu ne m'aies beni" (ibid. 32,27); il m'a reconnu les benedictions. Et ici il reconnut, comme il est ecrit: "et il le benit la" (ibid. 32,30), et il lui annonca l'appel du nom Israel. Mais Esau d'en bas l'appela Jacob, comme il dit: "est-ce pour cela qu'on a appele son nom Jacob" (ibid. 27,36):

Et sache que Jacob est Israel, car le nom Jacob fait allusion a l'elevation de la grandeur de la Torah et de son accomplissement en ce monde, dans l'aspect de "aujourd'hui pour les faire" (Erouvin 22a). Et Israel est dans l'aspect de l'elevation de la grandeur de la recompense de la Torah et de son accomplissement dans le monde a venir; et Jacob cause Israel, car la recompense d'une mitsva est une mitsva, c'est-a-dire la recompense de la mitsva qu'il fait est la mitsva elle-meme, c'est-a-dire la spiritualite de cette mitsva, car c'est la qu'il s'attache; et je me suis etendu sur cette chose ailleurs (voir dans l'introduction Toldot Adam, debut de Beit Hokhma (2), s.v. veatem banai). Jacob indique l'accomplissement de la Torah dans "aujourd'hui pour les faire", car "en les gardant, grande est la recompense (ekev rav)" (Psaumes 19,12), et il faut garder meme une mitsva qu'un homme foule de ses talons. Et ekev est la fin, et fin c'est-a-dire la finalite vraie est: "crains Elokim et garde Ses commandements" (Eccleiaste 12,13), qui est ekev de Jacob. Ce Jacob fut allude plus haut, lorsque le Saint, beni soit-Il, dit a Isaac: "et Je multiplierai ta descendance comme les etoiles des cieux" (Genese 26,4); cela fait allusion a Jacob, car "en Isaac sera appelee pour toi une descendance" (ibid. 21,12): en Isaac et non tout Isaac (Nedarim 31a). Et c'est: "a ta descendance Je donnerai toutes ces terres" (Genese 26,4), car Jacob herita la terre. Et Il dit ensuite: "parce que (ekev) Abraham a ecoute Ma voix et a garde Ma garde, Mes commandements, Mes decrets et Mes enseignements" (ibid. 26,5); voici ekev fait allusion au nom ekev de Jacob:

Et voici, dans ce verset il y a dix mots, en regard des dix Paroles, et dans les Dix Paroles il y a ekev mots, comme le compte de ekev (עקב), ainsi a ecrit le Baal HaTourim. Voici qu'est allude Jacob dans ekev, car dix Paroles sont ekev: c'est le nom Jacob. Et si tu dis en ton coeur: s'il en est ainsi, il lui aurait suffi de l'appel du nom Ekev. Sache que cela est allude dans ce qui est ecrit: "et sa main tenait le talon d'Esau" (Genese 25,26); car le talon de Jacob est du cote de la saintete, c'est la fin et la finalite vraie, comme je l'ai explique; mais le talon d'Esau est du cote du serpent qui souffle, un talon qui est la fin et la fin des jours, comme je l'ai ecrit plus haut: "Il a mis une fin aux tenebres" (Job 28,3). Et le Zohar a ecrit: "lui, il t'ecrasera la tete et toi tu lui ecraseras le talon" (Genese 3,15); c'est pourquoi son nom est appele tete, il est la tete de Jacob, c'est-a-dire le youd qui est les Dix Paroles: par cela "il t'ecrasera la tete". Mais "et il sera lorsque tu t'abaisseras" (Genese 27,40) et que le youd se retire: "tu lui ecraseras le talon". C'est pourquoi son nom est appele Jacob, a cause du talon qui est du cote gauche, l'accusateur, afin qu'il ne s'eveille pas: il faut joindre le youd et qu'il soit appele Jacob. Et c'est le secret de "et sa main tenait le talon d'Esau": yado (ידו), lettres de youd (יוד), fait allusion a la jonction du youd avec ekev, et c'est le nom Jacob. Et par la force du nom Jacob il merita le nom Israel apres le raffinement ou il fut afflige dans la detresse d'Esau et sa terreur; et le nom Israel est le sommet de grandeur au-dessus de la grandeur des fils de l'elevation. Et il est appele Israel car "tu as lutte avec Elokim" (ibid. 32,29), et Onkelos a traduit: car tu es grand devant ה':

Et maintenant j'expliquerai le secret. Voici, dans le nom de Jacob: "il est venu avec ruse" (ibid. 27,35), explication: avec sagesse pour prendre les benedictions, c'est-a-dire pour ruser Esau, c'est-a-dire sa prise d'en haut, le Satan accusateur, comme je l'ai ecrit plus haut; car Esau est Edom, et il est de la souillure du serpent primordial, le maudit. Note: c'est pourquoi Jacob etait jumeau avec Esau, afin qu'Esau aspire toute la souillure de Jacob, et de la Jacob se separe tout entier saint, et Esau sera appele impur, impur. Et dans Bereshit Rabba (63,8) ils ont dit: "et le premier sortit roux" (Genese 25,25); pourquoi Esau sortit-il le premier? Afin qu'il sorte et que sa puanteur sorte avec lui. Sa puanteur, explication: sa corruption. Et le sujet: car il aspira seul le sang de l'impurete, et Jacob sortit net. Et il est deja connu que ce sang vient de ce que le serpent vint sur Eve et jeta en elle une souillure: elle devint nida. Et le serpent etait ruse, c'est pourquoi Jacob dut venir sur lui avec ruse pour le soumettre dans son metier, comme ils tuerent Bilam par l'epee, car l'epee est son metier, comme Rachi a ecrit sur le verset: "et Bilam fils de Beor, ils le tuerent par l'epee" (Nombres 31,8). Et dans le Zohar (voir tome III, 193b; Midrash HaGadol Nombres 31,8) il a dit qu'ils ne pouvaient tuer Bilam sinon precisement par son epee, et le Targoum dit sur "sachant la chasse": nahshirkan; et le Tsiyoni a explique le secret de nahshirkan: qu'un serpent etait grave sur sa cuisse, et je me suis etendu sur ce sujet ailleurs. C'est pourquoi Samael vint toucher le creux de la hanche de Jacob, mais il ne put rien contre lui: "car il n'y a pas de nahash en Jacob" (Nombres 23,23); et ceux qui sortent de la hanche de Jacob sont une semence sainte, et Esau est de la racine du serpent maudit, et Jacob et ses fils sont une semence que ה' a benie; c'est pourquoi Jacob vint par ruse et par tromperie dans le metier du serpent ruse et prit les benedictions. Et cette ruse est sagesse, comme il est ecrit: "Moi, la Sagesse, j'habite avec la ruse" (Proverbes 8,12). Ensuite, dans sa prise d'en haut a la source des benedictions, il est appele Israel, car il monta vers Elokim, et le degre d'Israel est en haut, car il lutte avec les anges et monte au-dessus d'eux, et la ils n'ont pas de prise. Et le sujet de cette montee est de degre en degre jusqu'au lieu cache, meme comme les anges du service superieurs; et c'est ce qu'a traduit Onkelos: car tu es grand devant ה':

Et tout cela s'explique dans le verset: "car il n'y a pas de nahash en Jacob et pas de kesem en Israel; maintenant on dira a Jacob et a Israel ce qu'a fait E-l" (Nombres 23,23). D'abord Jacob ecarte le serpent et ses forces, et en Israel il n'y a meme pas de kesem, qui en sa racine est une petite chose, comme: "ote un brin (kisam) d'entre tes dents" etc. (Baba Batra 15b). Et ensuite ils montent plus haut, plus haut, jusqu'a ce qu'arrive le temps ou les anges du service diront a Jacob devenu Israel, et ils seront en-dedans, plus que les anges du service, et ils lui demanderont: "ce qu'a fait E-l", comme l'ont explique nos Maitres (voir Nedarim 32a) et Rachi l'a apporte dans la paracha Balak (Nombres 23,23):

Et le nom Israel n'est pas un nom nouveau, car Israel monta dans la pensee avant que le monde fut cree, seulement il est appele en bas du nom d'Israel d'apres le lieu de sa montee, vers Israel Sava (Israel l'Ancien), que nos Maitres ont allude dans leurs paroles cachees; et tous les peres sont appeles Israel, et chacun d'eux est appele Israel selon leur degre et leurs montees:

## Section 512
Et par la force de cette chose, et aussi par la force de ce que j'ai ecrit plus haut, s'expliquera un Midrash etonnant dans Bereshit Rabbah, dans cette paracha (63,3); voici son texte: Voici les generations d'Isaac fils d'Abraham: Abraham engendra Isaac. Abraham est appele Abraham; Isaac est appele Abraham, car il est ecrit: Voici les generations d'Isaac fils d'Abraham, Abraham. Jacob, son nom est appele Israel, car il est ecrit (Genese 32,29): Ton nom ne sera plus dit Jacob, mais Israel. Isaac, son nom est appele Israel, car il est ecrit (Exode 1,1): Voici les noms des fils d'Israel qui vinrent en Egypte avec Jacob. Abraham est appele Israel; Rabbi Nathan dit: c'est une parole profonde (Bereshit Rabbah 63,3): Et le sejour des fils d'Israel qui sejournerent en Egypte et au pays de Canaan et au pays de Gochen, trente ans et quatre cents ans (voir Exode 12,40). Jusqu-ici ses paroles.

Et c'est difficile: pourquoi faut-il mentionner qu'Abraham est appele Abraham, et de meme que Jacob est appele Israel? Cela est explicite dans la Torah ouvertement; a la rigueur, pour les autres, on en apprend une nouveaute. Autre difficulte: puisque les patriarches sont compris dans leurs noms, pourquoi Jacob n'est-il pas appele Abraham et non Isaac, et aussi Abraham n'est-il pas appele Isaac? Autre difficulte: pourquoi a-t-il apporte le verset du debut de Chemot pour [montrer] qu'Isaac est appele Israel? Il aurait du apporter le verset de Vayigash, ou il est ecrit (Genese 46,8): Voici les noms des fils d'Israel qui vinrent en Egypte, Jacob et ses fils, etc.; et la il est plus clair qu'Isaac est appele Israel que d'apres le verset du debut de Chemot, ou il est ecrit avec Jacob. Autre difficulte: qu'est-ce que cela que Rabbi Nathan a dit: une parole profonde? Quelle profondeur y a-t-il dans la chose qu'il dit?

J'ai deja ecrit dans la paracha Hayei Sara (Torah Or, aux paroles commencant par: et c'est le sujet des benedictions) le sujet de bekol, mikol, kol: d'Abraham est sortie la kelipa (ecorce) d'Ishmael, et le fils de son fils est Esau; et d'Isaac est sortie la kelipa d'Esau. Et le sujet de la sortie des kelipot des patriarches saints est comme l'anteriorite de la kelipa au fruit: il est impossible au fruit sans que precede la kelipa, qui est le bouton et la fleur; et Jacob est le fruit. Mais il y a un secret dans la chose: car la kelipa a une prise dans la saintete a sa racine, et a sa racine en haut elle adhere a la saintete, et l'impurete est dans le deploiement; et dans l'avenir elle reviendra et sera purifiee par les tsadikim saints qui l'abaissent, dans le secret de (Avot 4,1): Qui est fort? Celui qui dompte son penchant. J'ai explique en plusieurs endroits que le sujet n'est pas qu'il tue son mauvais penchant, mais qu'il le dompte sous lui et le purifie: il prend la mesure du mauvais penchant et s'en sert pour le service du Nom, beni soit-Il, comme la jalousie, jalousie des scribes; le desir, il desire le tresor cache; et beaucoup de choses semblables.

Et c'est le sujet de ce qu'ils ont dit a Abraham notre pere (Genese 23,6): Tu es un prince d'Elokim au milieu de nous, c'est-a-dire dans notre interiorite, c'est-a-dire dans nos racines tu es prince, et par toi nous serons purifies dans l'avenir. Et toutes les nations ont reconnu cela, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (voir Bereshit Rabbah 43,6): Emek ha-Shaveh (vallee de l'egalite), car tous se sont egales et ont fait regner Abraham sur eux; c'est l'aspect de la sortie des kelipot d'Abraham. Mais Abraham lui-meme est l'essence de l'elevation d'Israel, et son elevation est plus grande que l'elevation des autres patriarches. Et le sujet: son nom Israel est davantage dans l'occulte, et davantage dans l'ascension et la subtilite en haut. Et le nom Abraham est d'apres (Genese 17,5): pere d'une multitude Je t'ai etabli parmi les nations; et c'est le sujet de: tu es un prince d'Elokim au milieu de nous, dont le sens est qu'ainsi ils sont saisis a leur racine. Et voici: Avram est appele Abraham, car Ishmael est sorti de lui tandis que son nom etait Avram; il se trouve que le secret de pere d'une multitude a commence en lui tandis qu'il etait encore Avram; seulement maintenant s'est ajoute, lorsqu'il engendra Isaac, duquel est sorti Esau qui comprend toutes les kelipot.

Et voici, vois de tes yeux: cet exil est appele du nom d'Edom, bien qu'il y ait de grands royaumes, le royaume d'Ishmael et encore beaucoup, et tous sont compris dans le nom d'exil d'Edom; et le Ramban s'est etendu la-dessus dans la paracha Balak (24,20). Voici donc explique: Avram est appele Abraham.

Isaac est appele Abraham, car de lui est sorti Esau qui comprend toutes les kelipot, comme je l'ai ecrit; c'est pourquoi, dans ce sujet, Isaac aussi est pere d'une multitude. Mais pour Jacob, ce nom ne s'applique pas. Et Abraham et Jacob n'ont pas ete appeles Isaac, car il n'y a pas de sujet pour qu'ils soient appeles du nom d'Isaac.

Jacob est appele Israel: cela vient nous enseigner que tu ne diras pas que le nom Jacob indique ecarte-toi du mal, en ce qu'il vint par ruse et par tromperie et chassa Esau le maudit de dessus lui et prit la benediction, et que le nom Israel indique et fais le bien, c'est-a-dire son adhesion en haut, comme je l'ai explique plus haut. Mais le nom Jacob n'a pas ete deracine, meme s'il a ete appele Israel, car dans l'interiorite de Jacob c'est aussi allusionne, c'est-a-dire l'aspect de aujourd'hui pour les faire, comme je l'ai ecrit plus haut (aux paroles commencant par: et voici il y a): parce que (ekev) il a ecoute, etc.; ekev (עקב) mots dans les Dix Paroles; et si un infame te rencontre, c'est le mauvais penchant, et il abaisse et accuse et monte et denonce, tire-le a la maison d'etude (Kidushin 30b). C'est: et sa main tenait le talon d'Esau (Genese 25,26): c'est le youd, comme je l'ai ecrit plus haut. Et cela fait aussi allusion, dans la prise d'Esau, a ce qu'il dompte son penchant sous lui, comme je l'ai ecrit plus haut: il fait du ecarte-toi du mal un bien et le dompte sous lui; et c'est le sujet de (Genese 27,29): sois un maitre pour ton frere.

Et c'est le sujet que Jacob dominait l'admoni (le roux) sous lui, et de lui est sorti un admoni saint et pur, et c'est David le roi, que la paix soit sur lui, appele admoni, comme il est ecrit (I Samuel 16,12): roux, avec de beaux yeux et de belle apparence. Esau est admoni et il est du cote du mauvais oeil; et David, admoni avec de beaux yeux, est du cote du bien: c'est et de belle apparence. C'est pourquoi il est sorti de Perets: celui qui perce une cloture, un serpent le mordra (Ecclesiaste 10,8); et le serpent est la force d'Esau. Et David le roi, que la paix soit sur lui, releve la cloture d'Israel. Et Saul le roi, lorsqu'il a peche, Nahash l'Ammonite monta contre lui (I Samuel 11,1). Mais David le roi, que la paix soit sur lui, et le roi Messie, vengent et gardent rancune comme un serpent; et sur lui il est ecrit (Isaie 14,29): car de la racine du serpent sortira un aspic.

Et c'est le sujet que Jacob, avec son fils Joseph, a donne de ses annees a David le roi, que la paix soit sur lui, comme l'a explique le Zohar, paracha Vayichlah (vol. 1, 168a); car les soixante-dix ans de David le roi, que la paix soit sur lui, etaient de ce qui fut retranche des patriarches. Et voici le langage du Zohar (vol. 1, 168a): Rabbi Shimon dit: voici, il a ete dit que le roi David, alors qu'il n'etait pas encore, n'avait nulle vie du tout, sinon qu'Adam le premier lui donna soixante-dix ans des siens; et lorsque la duree du roi David fut de soixante-dix ans, la duree d'Adam le premier fut mille ans moins soixante-dix. Ils se trouverent dans ces mille ans premiers Adam le premier homme; et le roi David ouvrit et dit (Psaumes 21,5): Il a demande la vie de Toi, Tu lui as donne longueur de jours a jamais et toujours. Il a demande la vie de Toi: c'est le roi David; car lorsque le Saint, beni soit-Il, crea le jardin d'Eden, Il y jeta l'ame du roi David, et Il regarda en elle et vit qu'il n'y avait en elle nulle vie qui fut sienne, et elle se tenait devant Lui chaque jour. Des qu'Il crea Adam le premier homme, il dit: voici, certainement, c'est ma duree; et d'Adam le premier ce sont les soixante-dix ans par lesquels le roi David a dure dans le monde. De plus, les peres lui ont laisse de leur vie, chacun: Abraham lui a laisse, et de meme Jacob et Joseph. Isaac ne lui a rien laisse, parce que le roi David est venu de son cote.

Abraham lui a laisse cinq ans: il devait durer cent quatre-vingts ans et il a dure cent soixante-quinze ans, il en manque cinq. Jacob devait durer dans le monde comme les jours d'Abraham, et Jacob, ils lui ont laisse de leurs vies trente-trois ans. Joseph, qui a dure cent dix ans, devait durer cent quarante-sept ans comme les jours de Jacob, et il en manqua trente-sept ans; voici soixante-dix ans qu'ils ont laisses au roi David pour qu'il dure par eux, et par eux David a dure dans toutes ces annees que les peres lui ont laissees. Et si tu dis: Isaac, pourquoi n'a-t-il rien laisse en lui comme ceux-ci? Parce qu'il est tenebres, et David est venu du cote des tenebres; et ce qui est dans les tenebres n'a nulle lumiere du tout et nulle vie; et a cause de cela David n'avait nulle vie du tout. Mais ceux qui avaient de la lumiere ont illumine le roi David, et d'eux il fallait qu'il soit illumine et qu'il ait la vie, car du cote des tenebres il n'a nulle vie du tout; et pour cela Isaac n'est pas venu dans le compte.

Et si tu dis: Joseph, pourquoi? Mais certainement Joseph a lui seul est comme tous, parce qu'il est appele tsadik, et c'est lui qui illumine la lune plus que tous; et a cause de cela, celui-ci a laisse au roi David plus de vies que tous, car il est ecrit (Genese 1,17): Et Elokim les placa dans le firmament des cieux pour eclairer la terre. Jusqu-ici ses paroles.

Voici donc que Jacob a fait le tikoun (reparation) de l'admoni, et de meme Joseph qui est l'adversaire d'Esau. Et ce qu'ont dit nos Sages (Yalkout Chimouni, Bereshit 41): Adam le premier homme a donne de ses annees soixante-dix ans a David, tout est vrai; car le but est le tikoun d'Adam qui comprend tout le monde et qui a ete fait a l'image d'Elokim; et Adam a du etre repare par les patriarches, comme je l'ai ecrit dans le discours de Hayei Sara (Torah Or, aux paroles commencant par: meme ce que nous avons dit); c'est-a-dire que les soixante-dix ans d'Adam ont ete repares et ont brille par les soixante-dix ans susdits de Jacob et de Joseph; car la beaute de Jacob est de l'espece de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84a); et Joseph etait beau de forme (Genese 39,6), de la beaute de son pere, car Joseph est a l'image de Jacob, comme c'est connu. Et de meme David, de beaux yeux et de belle apparence (I Samuel 16,12). Et lorsque viendra le Messie, alors Adam sera entierement repare dans le secret de אד"ם: Adam, David, Messie.

Et nos Sages ont dit (Baba Kama 16a): Celui qui ne s'incline pas a Modim, son epine dorsale devient un serpent au bout de soixante-dix ans. L'inclinaison est dans la cuisse, et la cuisse est le serpent; et celui qui ne s'incline pas a Modim est le contraire de David le roi, que la paix soit sur lui, dont toutes les affaires etaient louange et actions de graces au Nom, et pour cela il a compose le sefer Tehilim; et il ne va pas dans son tikoun, lui qui a vecu soixante-dix ans; c'est pourquoi l'epine dorsale devient un serpent au bout de soixante-dix ans. Et le sujet de l'epine dorsale est connu: car Jacob est le secret du fil de l'epine, et celui qui ne s'incline pas se renverse en serpent.

Et le sujet des soixante-dix: c'est l'elevation de la semence de Jacob, celle des soixante-dix princes d'en haut; et en soixante-dix ames il descendit en Egypte pour recevoir l'epuration et l'affinage dans le creuset. Et voici: ces soixante-dix princes sont trente-cinq a droite et trente-cinq a gauche, comme l'ont ecrit les kabbalistes; et en face d'eux, en Israel, les soixante-dix du Sanhedrin, et leur droite et leur gauche sont du cote de la saintete; c'est pourquoi (Deuteronome 17,11): tu ne t'ecarteras pas, etc., meme si c'est a droite ce qui est gauche et a gauche ce qui est droite (Rachi 17,11). Et le tribunal d'experts semukhin (ordonnes) sont appeles Elokim; et le sujet des semukhin est la reception de leur influx l'un de l'autre jusqu'a Elokei ha-Elokim, beni soit Son nom. Et c'est le secret des semukhin: qu'ils sont adosses l'un a l'autre jusqu'a Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4): Et vous qui etes attaches au Nom. Et ces soixante-dix princes sont appeles autres dieux, car ils sont les dieux des soixante-dix nations. Et sur cela vient l'allusion (Genese 32,29): car tu as lutte avec Elokim.

Et voici: des soixante-dix princes sont tirees les tuniques de peau (עור), mais au-dessus d'eux, dans le secret de l'interiorite de la saintete, alors ce sont les tuniques de lumiere (אור) avec un alef; et en face de cela il y avait un mufla (eminent) unique au-dessus des soixante-dix du Sanhedrin, et ton signe (Cantique des cantiques 5,11): sa tete est un lingot d'or fin (פז); et en face de cela, en bas, le Sanhedrin sont appeles Elokim; Elokim s'eleve a פ"ו (86), et le mufla qui est au-dessus d'eux, qui est avec Elokim, s'eleve a פ"ז (87); et c'est: tu as lutte avec Elokim. Et ces deux Noms, qui sont le Nom de מ"ב (42) allusionne dans Bereshit, par lequel fut la creation, et elle fut pour Adam qui s'eleve a מ"ה (45), comme le compte de ידו"ד en son remplissage; et מ"ה et מ"ב s'elevent a פ"ז; et Israel sont appeles Adam, et ton signe (Soucca 29a): Israel comptent d'apres la lune; car levana (לבנה) s'eleve a פ"ז.

Revenons au sujet: Jacob est appele Israel, car le nom Jacob dans son interiorite indique le sujet d'Israel. Seulement, le nom Israel est bien davantage une elevation au-dessus du degre des patriarches: dans l'occultation etait Israel, et ce nom ne s'est revele qu'en Jacob, car de lui est sortie une nation entiere qui est Israel. Et tu trouveras une chose merveilleuse: dans le mot Israel sont allusionnes les patriarches et les matriarches et les tribus de Yah, ainsi: yashar (ישר) de Israel, initiales de Isaac, Sarah, Rebecca. Encore des initiales: Jacob, shevatim (tribus), Rachel. Et אל de Israel n'a qu'une seule serie d'initiales, c'est-a-dire Abraham et Lea. Et parce que yashar sert d'initiales deux fois, et אל n'est initiales qu'une seule fois, le signe en est (Osee 14,10): car droits (yesharim) sont les voies du Nom, c'est-a-dire deux fois yashar. Et pour אל, le signe: El un.

Et c'est le sujet de Bilam qui a dit (Nombres 23,10): Que mon ame meure de la mort des droits, et que ma fin soit comme la sienne; yesharim, ce sont les deux fois yashar susdits, et l'aharit (la fin), c'est El a la fin d'Israel. Voici: les patriarches et les matriarches et les tribus sont tous Israel; et il est ecrit (I Samuel 25,32): Beni soit le Nom, Elokei Israel; Elokei, en nombre petit, s'eleve a dix, et de meme Israel, en nombre petit, s'eleve a dix; c'est le sujet de (Sanhedrin 39b): la Shekhina (Presence divine) ne repose pas sur moins de dix.

Et j'ai deja ecrit plus haut, au sujet de la dime, le secret du youd. Aussi les initiales des noms des dix sefirot, c'est-a-dire כח"ב גג"ת נהי"מ, s'elevent comme le compte d'Israel; mais il est impossible de parvenir a l'elevation d'Israel sinon apres l'affinage et l'epuration et la reception des souffrances; et les souffrances decoulent de la force de l'accusation des kelipot; et lorsqu'il recoit les souffrances avec amour, alors les kelipot sont brisees et il est purge. Et celui dont la force est grande, il ne lui suffit pas de purger la kelipa, mais il dompte la kelipa sous lui et la purifie comme ci-dessus; et ensuite il monte, plus haut, plus haut.

## Section 513
Et voici, tous les trois patriarches furent purifies au sujet des exils. Jacob et ses fils descendirent en Egypte pour un exil en acte, car ils etaient exiles vers un autre pays, et il convenait que Jacob descendit en chaines, etc. (Chabbat 89b). L'exil de quatre cents ans commenca depuis qu'Isaac fut ne, bien qu'ils ne fussent pas exiles; neanmoins il est toujours ecrit le langage va-yagar, qu'ils etaient comme des etrangers bien qu'ils ne fussent pas asservis. Et Abraham, qui etait prince de Elokim parmi eux, et dans la vallee de l'egalite toutes les nations le firent roi, neanmoins il souffrit l'exil dans la pensee, car les trente ans commencent depuis l'annonce de l'Alliance entre les morceaux; car apres Jacob la kelipa (ecorce) le poursuivit beaucoup, car Samael toucha le creux de sa hanche, il fallut une grande purification, la violence de l'exil. Isaac, bien qu'Esau soit sorti de lui, celui-ci honorait son pere; neanmoins la kelipa d'Esau sortit de lui et le poursuivit. Et sa fin le prouve: il attendait sa mort et dit (Genese 27,41): que s'approchent les jours de deuil, etc. Abraham notre pere mourut et ne vit pas Esau sortir vers une mauvaise conduite. Et aussi Ismael, il le chassa de sa maison par l'ordre du Saint, beni soit-Il, d'ecouter la voix de Sara pour chasser la servante et son fils; il n'eut pas besoin d'un exil en acte ni de sejourner comme etranger, seulement de l'annonce de l'exil, pour qu'il ait un exil dans la pensee; et la raison pour laquelle il fallut un exil dans la pensee, c'est afin qu'il soit purifie et merite de monter au lieu de la hauteur elevee, dans le secret de: Israel monta dans la pensee:

Et le sujet de toute purification, c'est l'eloignement de la kelipa de ce lieu auquel elle veut monter. Et voici, il y a dans ce secret un grand sujet, car dans le lieu eleve susdit il y a la quelque trace qui est la racine des kelipot; or elles n'ont d'emprise, meme en leur racine, que jusqu'a l'edifice d'en haut, c'est-a-dire le hessed, et non au-dessus du hessed; sur cela il a dit dans le Midrash susdit une parole profonde:

Et pour comprendre cela, il faut que tu saches le chapitre 3 de la porte Essence et conduite dans le sefer ha-Pardes, dans ce dont il discute: chaque sefira est comprise de dix sefirot, comment cela est-il dans le Keter. Car voici, la sefira Guevoura est din (jugement), et le Keter est tout entier misericordes completes et simples, et il s'est beaucoup etendu sur ce sujet, comment le din est la dans l'occultation, au terme de l'occultation, etc., vois la-bas en longueur. Et voici, l'action du din se chaine jusqu'a ce qu'elle s'opere par les kelipot; c'est pourquoi on dit que, bien que la racine des kelipot ne s'accroche que jusqu'au hessed et pas davantage, neanmoins la racine des racines est la en haut, dans le fin du fin, comme une pensee fine et cachee qui pense que cette chose soit, bien qu'il n'y ait encore aucune existence pour que sa racine soit; neanmoins elle est appelee racine, seulement cachee, de pensee; et pour cela Abraham eut besoin d'une purification de pensee. Et c'est ce qu'il a dit: parole profonde, et il apporte le verset des trente et quatre cents ans, car ces trente commencent depuis l'annonce de l'Alliance entre les morceaux, ou Abraham notre pere eut un exil de pensee, et il l'appela la du nom Israel:

Et Isaac avait besoin d'une purification plus grande pour souffrir une sorte d'exil en acte, bien qu'il ne fut pas reellement en exil; neanmoins en lui commenca l'exil; c'est pourquoi, a l'endroit ou commence l'exil d'Egypte, c'est-a-dire au debut de Chemot, il mentionne Isaac du nom Israel, pour faire allusion que pour Isaac il y eut un peu de commencement dans l'exil, et par cela il fut purifie vers le degre d'Israel:

Et Jacob et ses fils descendirent en Egypte reellement pour se purifier, et ils furent purifies jusqu'a ce qu'il y eut une nation entiere, six cent mille neshamot pures, en face de six cent mille lettres de la Torah; et la Torah en essence est pour Israel, et la Torah, ce sont soixante-dix visages superieurs. Et Israel sont appeles Adam, et alors fut fait le tikoun (rectification) d'Adam, qui fut cree pour la travailler et la garder (Genese 2,15), c'est-a-dire pour accomplir la Torah, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Pirqei de-Rabbi Eliezer 11). Et ensuite ils gaterent par le veau, et il est ecrit (Psaumes 82,7): certes, comme Adam vous mourrez. Et David commenca a rectifier, et le tikoun complet ne fut pas acheve jusqu'a ce que vienne notre juste Messie:

Et sur ces sujets s'expliquera un dit au premier chapitre de Avoda Zara (11b), et voici son texte: dit Rabbi Yehuda, dit Shemuel: il y en a encore une autre a Rome; une fois tous les soixante-dix ans, ils amenent un homme entier et le font monter sur un homme boiteux, et ils le vetissent des vetements d'Adam le premier homme, et ils lui posent sur la tete le scalp de Rabbi Yishmael, et ils lui pendent un poids de zouzim d'or, et ils couvrent les marches d'onyx, et ils crient devant lui: le compte du maitre est un faux, le frere de notre maitre est un faussaire; qui a vu, a vu; qui n'a pas vu, n'a pas vu; de quoi a profite le trompeur de sa tromperie et le faussaire de sa falsification. Et ils concluent ainsi: malheur a celui-ci quand celui-la se levera. Dit Rav Ashi: leur bouche a fait trebucher les mechants; s'ils avaient dit: le faussaire est le frere de notre maitre, comme ils diraient. Maintenant qu'ils disent: notre maitre est un faussaire, notre maitre lui-meme est un faussaire. Jusqu-ici son langage:

Rachi a explique: sakh kyri pelaster, le compte fixe est un mensonge; la prophetie de Jacob qui appela ses fils pour la fin, que leur terme est d'etre rachetes, c'est un mensonge; sakh, compte; kyri, chef. Et Rabbenou Tam (Tossefot, aux paroles commencant par sakh kyri) a objecte: comment appellent-ils Jacob maitre. C'est pourquoi il a explique sur Isaac: les benedictions qu'il a donnees sont un faux, etc. Mais le langage sakh n'est pas bien etabli selon l'explication de Rabbenou Tam:

Sur ce qu'ils disent man de-hamei hamei, etc., Rachi a explique: celui qui voit cette joie maintenant, voit; et celui qui ne voit pas maintenant ne verra plus, car jusqu'a soixante-dix ans elle n'est pas faite. Et il y a a s'etonner: pourquoi ont-ils interrompu par man de-hamei hamei au milieu de la joie, puisque ensuite ils disent: de quoi a profite le trompeur, etc. Et sans l'explication de Rachi, on peut expliquer cela par une belle plaisanterie: ce qu'ils disent man de-hamei hamei, tout cela est du sujet de leur joie, car ils disent: le frere de notre maitre est un faussaire, et ils veulent etablir leurs paroles aux auditeurs: pourquoi appelons-nous Jacob faussaire, voici qu'Isaac aussi, notre aieul, est un faussaire, lui qui avait promis de benir Esau et a beni Jacob. La-dessus il a dit: man de-hamei hamei, c'est-a-dire: qui est le pecheur qui voit, mais Isaac n'a pas vu et on l'a trompe. Mais selon l'explication de Rachi, c'est difficile:

Il faut aussi examiner le double de leurs paroles, qu'ils disent: de quoi a profite le trompeur de sa tromperie et le faussaire de sa falsification:

Mais il m'apparait de resoudre selon la voie de (Genese 25,22): et les enfants se heurtaient, etc., Rachi a explique qu'ils se querellaient pour l'heritage des deux mondes. Et a premiere vue c'est difficile: Esau a-t-il donc cherche le monde a venir? Mais sache que les mechants anciens, bien qu'ils fussent mechants, etaient sages pour faire le mal, et tout leur dessein etait d'arracher Israel de leur lieu de saintete, et alors eux-memes entreraient a l'interieur, dans le saint, et alors il n'y aurait plus de kelipa, seulement ils seraient dans le palais du roi; et c'est un verset entier qu'ils ont dit: heritons les paturages de Jacob; et il s'est etendu la-dessus dans le sefer Manot ha-Levi, dans son introduction. Il en resulte que leur querelle est aussi sur le monde a venir. Et Jacob, son essentiel est le monde a venir, et il a cherche aussi ce monde-ci, car de quoi suffirait-il aux tsadikim qui ont merite les deux tables; mais leur intention etait pour le besoin d'en haut, afin d'etre prets au service du Saint, beni soit-Il, sans preoccupation; et de meme les benedictions par lesquelles Isaac a beni etaient sous deux aspects: ce monde-ci et le monde a venir, comme je l'expliquerai plus bas:

Et par cela s'explique le Midrash Bereshit Rabbah (1,14) que j'ai apporte: pourquoi a-t-il ete cree par un beth, pour te faire savoir qu'ils sont deux mondes; et ensuite il a dit un second autre chose, et ils ne divergent pas, seulement ils expliquent des explications: celui-ci parlera des benedictions de ce monde-ci, et celui-la de la benediction du monde a venir. Il a dit: pourquoi par un beth, qui est un langage de berakha. Il a objecte: pourquoi pas par un alef, car il parle de la benediction du monde a venir, et s'il en est ainsi il convenait de commencer par un alef, qui fait le plus allusion au monde a venir, ou est l'unite, l'adhesion a Lui, beni soit-Il. Il a dit: c'est un langage de arura (ארורה), et il vient nous enseigner que la, dans le secret du monde a venir, il est ecrit: le mal n'habitera pas aupres de Toi (Psaumes 5,5); car dans cette demeure superieure, il n'y a de la aucune succion de la kelipa, qui est maudite; car il est deja connu que le monde a venir est la sefira Bina, et l'emprise de la succion des kelipot n'est que jusqu'au hessed:

Et le second autre chose parle de la benediction de ce monde-ci, qui est susceptible de recevoir l'impurete, car c'est le monde des kelipot; et l'Ecriture a du le faire sortir du collectif du maudit vers le beni, pour oter du coeur des errants, qu'ils ne disent pas qu'ils sont contraints de faire le mal. Mais la verite (Yoma 38b): celui qui vient pour se purifier, on l'aide; et beni soit celui qui vient au nom de ה'. Et il est possible que c'est pourquoi Il a ouvert par deux beth, Bereshit bara, pour faire allusion aux deux benedictions susdites:

Et alors s'explique le sujet du dit (Avoda Zara 11b): ils tiennent les saintetes en leur main, c'est-a-dire le vetement d'Adam, car le sujet des patriarches est le tikoun de l'homme, et David fut soixante-dix ans, et lui et le Messie acheverent son tikoun; et le sujet des soixante-dix ans de David font de grandes allusions, comme j'ai ecrit plus haut. J'ai aussi fait allusion plus haut (debut de Torah Ohr) au secret de la teroumat maaser et de la terouma gedola. Et maintenant, par nos nombreuses fautes, en leur main est le scalp du grand kohen, l'homme de la terouma, et ils pendent de l'or a l'homme qui chevauche, qui fait allusion a sa tete: ketem paz, que j'ai ecrit plus haut. Et ils font ainsi une fois tous les soixante-dix ans, pour renforcer leurs soixante-dix, c'est-a-dire les soixante-dix princes; et par ce sujet ils font allusion que, loin de nous, ils ont herite les paturages de Elokim:

Et ils disent sakh kyri pelaster, et ils appellent Jacob kyri, maitre; et ce n'est pas pour son honneur qu'ils font ainsi, seulement ils veulent faire savoir le sujet des benedictions par lesquelles Isaac l'a beni (Genese 27,29): sois un maitre pour tes freres, elles sont verite; et ils se font comme ne contestant pas ce qu'Isaac a beni, et ils disent que cela s'est deja accompli, que Jacob fut maitre, car aux jours de huit rois d'Israel fut abolie de leurs jours la royaute d'Edom, comme l'a ecrit Rachi a la fin de la paracha Vayichlah (Genese 36,31); mais ils disent qu'il y a aussi un accomplissement aux paroles d'Isaac qui a dit (ibid. 27,40): et ce sera lorsque tu t'agiteras, etc.; et ainsi fut, car le Temple fut detruit et les saintetes superieures furent abolies d'Israel, et ils furent la soixante-dix ans a Babylone; et bien qu'ils soient ensuite revenus en terre d'Israel, ces saintetes superieures leur manquaient, comme manquerent cinq choses spirituelles (Yoma 21b). Et les soixante-dix ans a Babylone sont en face des soixante-dix ans et de la royaute de la maison de David, pour enseigner que la royaute de la maison de David a ete abolie; ainsi parlent-ils:

Et cette allusion, ils crient man de-hamei hamei, etc., non qu'ils crient ainsi pour presser que beaucoup viennent et voient la joie, seulement ils font allusion pour dire: cette chose, nous la pratiquons tous les soixante-dix et soixante-dix ans, car les soixante-dix sont en nos mains et ont ete otes d'eux, et nous avons herite les paturages de Elokim. Maudits sont les mechants. Et la-dessus ils disent: le compte qu'a dit Jacob et qu'il a promis sur la delivrance, qu'on leur restituera cela, est un faux, loin de nous:

Ensuite ils disent en double: de quoi a profite le trompeur, etc., car j'ai deja ecrit que les benedictions sont sous deux aspects, spirituelles et corporelles, en face du monde a venir et de ce monde-ci; et d'abord ils ont parle du sujet de la benediction du monde a venir, et maintenant ils ont parle de ce monde-ci, car ils sont une brebis parmi les loups, parmi soixante-dix nations, et ils ne seront jamais restitues a leur premier honneur, puisqu'il y eut tromperie et falsification:

Et c'est ce qu'ils ont dit: le frere de notre maitre est un faussaire; ils l'ont rattache au nom de son frere et n'ont pas dit: Jacob le faussaire; leur intention, que leur nom soit efface, etait d'agrandir sa tromperie. Et ils ont dit: a la rigueur, le frere de Laban, comme il est dit (Genese 29,12): et Jacob dit a Rachel qu'il est le frere de son pere, disant: si c'est en tromperie, je suis son frere, comme l'a apporte Rachi, de memoire benie, la; cela va bien, car Laban a commence avec lui en tromperie. Note: c'est le sujet de ce qu'a ecrit Rachi (Genese 25,27): et Jacob etait un homme integre; celui qui n'est pas habile a tromper est appele integre. Et c'est difficile: quel est ce langage n'est pas habile, il aurait du dire: il ne sait pas tromper. Habile signifie le sujet de la rapidite et de l'anticipation, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Noah (ibid. 8,22) sur ve-horef: les orges qui sont promptes a murir vite. Ainsi Jacob notre pere n'etait pas prompt en tromperie; seulement si l'on commenca avec lui en tromperie, alors il se conduit aussi en tromperie, pour accomplir ce qui est dit (Psaumes 18,27): avec le pervers tu te montres tortueux. Mais le frere de notre maitre: car Esau n'a pas commence, et Jacob a commence, il l'a trompe dans le droit d'ainesse et dans les benedictions, il est trompeur et faussaire:

Et il a dit ensuite: leur bouche les a fait trebucher, car ils avouent que Esau le mechant est le trompeur et le faussaire, et Jacob notre pere n'a pas commence en tromperie; seulement lui est anterieur en tromperie, soit du cote de sa force d'en haut, soit du cote de lui-meme, sa force: il est le serpent le plus ruse de tous, et il etait grave dans sa cuisse, comme j'ai ecrit plus haut; soit du cote de lui-meme, il a pratique la tromperie avec son pere: comment dime-t-on; le secret des dimes est tres grand, comme j'ai ecrit plus haut (debut du chapitre Torah Ohr), et la il a pratique la tromperie:

Et meme dans ce mets dont Jacob lui dit (Genese 25,31): vends [comme aujourd'hui] ton droit d'ainesse, des lors, des le debut, Esau le mechant a pratique de grandes tromperies; il est ecrit (ibid. 29): et Jacob cuisit un potage; Rachi a explique: c'etaient des lentilles rouges; et c'est difficile: d'ou Rachi sait-il que c'etaient des lentilles? Ou: quelle consequence pratique y a-t-il a ce que Rachi nous l'ait fait savoir, car la voie de Rachi n'est que d'expliquer les versets:

Le sujet: pour Rachi c'est difficile dans le verset: ils l'appelerent Edom, d'apres ce qu'il dit (ibid. 30): fais-moi avaler donc de ce rouge, etc.; et c'est difficile: l'appel d'un nom nouveau ne convient que pour la cause de quelque grand sujet. Si un homme dit a son compagnon: donne-moi du pain, l'appellerait-on du nom de pain? Et c'est pourquoi il a ecrit que ce mets rouge, c'etaient des lentilles qu'on mange en deuil; et Esau, homme des champs, courait apres le desir de son coeur, et cinq transgressions il fit en ce jour (Baba Batra 16b), et il avait honte devant les hommes, et il se montrait comme s'il ne savait rien du deuil, car il s'etait peu tenu a la maison et aux champs. Il en resulte que pour cela il n'a pas mentionne les lentilles, c'est-a-dire: je ne sais pas que ce sont des lentilles, seulement je vois que c'est un mets rouge, donne-le-moi. Et le monde a compris sa tromperie, ils l'appelerent Edom, c'est-a-dire: tu appelles le mets simplement rouge, mais toi tu es un trompeur; c'est: notre maitre est un faussaire, et leur bouche les a fait trebucher:

## Section 514
Ensuite, a la fin de l'acte, alors ils sont forces d'avouer la verite, comme le sujet (Chabbat 119b) de l'ange mauvais qui repond Amen contre son gre. Et ils disent: malheur a celui-ci (וי לדין) quand le jugement se levera. Aussi וי sont les initiales de והרב יעבור (et le plus grand passera), car Jacob se levera, car il est petit, et le plus grand le servira, Amen.

Et maintenant il est possible d'expliquer le sujet des benedictions qui sont doubles: benedictions spirituelles du monde a venir, et benedictions materielles de ce monde-ci. Et d'abord je souleverai quelques difficultes dans cette paracha. Premiere difficulte: Isaac, qui voulut benir Esau, comment comprit-il pourquoi son pere ne l'avait pas beni? C'etait parce qu'il avait vu par l'esprit saint qu'Esau sortirait de lui; et comment voulut-il le benir et ecarter Jacob, car certainement la justice de Jacob n'etait pas cachee a Isaac, meme s'il aimait Esau.

Deuxieme difficulte: comment le Saint, beni soit-Il, a-t-Il dispose ces benedictions saintes par ruse; et plus haut (paragraphe 'et sache', s.v. et maintenant j'expliquerai le secret) j'ai ecrit ce que j'ai ecrit.

Troisieme difficulte: que repondit Rebecca (Genese 27,13): sur moi ta malediction, mon fils; est-ce que, loin de nous, Jacob se contenterait de cela, que les maledictions viennent sur elle?

Quatrieme difficulte: je suis Esau ton aine (ibid. 19), comment a-t-il fait sortir un mensonge de sa bouche. Et Rachi (ibid.) a corrige: je suis celui qui t'apporte, et Esau est ton aine. Difficulte: il aurait mieux valu qu'il dise: je suis ton aine, car en verite le droit d'ainesse est a lui car il l'a achete, et meme si Isaac ne savait pas cela, il aurait compris que c'est Esau, lui se serait trompe lui-meme, mais les paroles de Jacob auraient ete verite en langage clair. Aussi ce qu'il a dit (ibid.): comme tu m'as parle, loin de nous il a fait sortir un mensonge de sa bouche. Et Rachi a corrige: j'ai fait plusieurs choses que tu m'as dites; jusqu-ici ses paroles. Et selon cela, il aurait du dire: que tu m'as dites. Et l'on peut expliquer: j'ai fait ces mets avec empressement comme tu m'as parle, comme si tu m'avais parle.

Cinquieme difficulte: et il le benit (ibid. 23); d'abord, quelle etait la benediction, ou comment benissait-il, alors qu'il n'etait pas encore eclairci qui il etait, et ensuite il s'enquit.

Sixieme difficulte: aussi sera-t-il beni (ibid. 33); aussi, que vient-il ajouter. Et Rachi a apporte dans le Midrash Tanhuma (Toledot 23) qu'Isaac trembla d'avoir beni le petit avant le grand, et lorsqu'il entendit d'Esau que Jacob avait pris le droit d'ainesse, il dit: aussi sera-t-il beni. Et l'on peut objecter la-dessus: voici, trois versets apres 'aussi sera-t-il beni' il est mentionne qu'Esau lui raconta le sujet du droit d'ainesse. Et il faut dire que les versets sont un general et un detail, il a ecrit et ensuite il explique: d'abord il a raconte comment Isaac trembla, malgre tout cela il conclut: sera-t-il beni. Et il explique ensuite comment fut l'affaire. Et il explique: lorsque Isaac dit: avant que tu viennes et que je le benisse, alors a l'entendre Esau, etc. Et son pere lui dit qu'il etait venu par ruse, etc., et c'est pourquoi je tremble. Et Esau lui dit: il m'a fait ruse deux fois. Alors, lorsqu'il entendit le sujet du droit d'ainesse, il dit: aussi sera-t-il beni, car en droit je l'ai beni. Et apres cela Esau dit: n'as-tu pas reserve pour moi une benediction. Alors Isaac repondit.

Et selon cela, cela s'arrange: dans le verset (ibid. 27,36) et il dit: est-ce pour cela qu'on l'a nomme Jacob, ce qui est la parole d'Esau, il a dit dans ce verset encore: et il dit: n'as-tu pas reserve pour moi une benediction; pourquoi 'et il dit' deux fois. Mais force est qu'il y ait eu une interruption, la parole d'Isaac en donnant la benediction; ainsi il me parait d'expliquer selon l'avis du Tanhuma (11). Et alors sera aussi resolu le 'aussi' de 'aussi sera-t-il beni': comme il a le droit d'ainesse, aussi aura-t-il d'etre beni. Ainsi on peut expliquer selon le Tanhuma, mais le Midrash des versets selon leur sens simple n'indique pas ainsi.

Septieme difficulte: par ruse (ibid. 35), son sens est par sagesse (Rachi ibid.); il aurait du dire explicitement 'par sagesse', car nos Sages, de memoire benie, ont dit (Pessahim 3a) que l'Ecrit a detourne huit lettres de 'qui n'est pas pure', afin de ne pas faire sortir de sa bouche une chose indigne.

Huitieme difficulte: la discussion d'Esau avec Isaac n'est pas resolue.

Neuvieme difficulte: l'odeur du jardin d'Eden entra avec Jacob (Bereshit Rabbah 65,18); quelle pertinence cela avait-il maintenant; certainement Jacob est digne du jardin d'Eden meme de son vivant, toutefois quel est le sujet maintenant plus encore.

Dixieme difficulte: et il sera lorsque tu t'agiteras, etc. (Genese 27,40), il a pose une condition dans la benediction, et au moment de la benediction il n'y avait pas de condition en la chose. Et a quoi sert de poser la condition apres l'achevement de l'affaire.

Pour expliquer tout cela, je fais preceder deux introductions. Premiere: car les benedictions ont deux interpretations. L'une est le sens simple des paroles: que le Nom, beni soit-Il, donne de la rosee des cieux et des graisses de la terre, etc., qu'il y ait du pain a satiete et qu'ils mangent le bien de la terre, et cette benediction est pour ce monde-ci. Il y a encore une autre interpretation qui fait allusion a la benediction de la Torah, celles qui touchent au monde a venir, car la le Nom a ordonne la benediction; et comme il est dit dans le Midrash (Bereshit Rabbah 66,4): de la rosee des cieux, c'est l'Ecriture. Et des graisses de la terre, c'est la Michna. Ble, c'est la Guemara. Mout, c'est l'Agada, etc. Voici, selon cela, il parle des cieux et de la terre superieurs. Note: et pour toutes les interpretations, la terre qu'il mentionne est la terre d'Israel, soit la terre d'Israel d'en bas soit la terre d'Israel d'en haut, car elles se correspondent l'une en face de l'autre. Et voici, toutes les terres sont nourries de l'extrait de la terre d'Israel, et il est possible que c'est sur cela qu'il lui a dit: des graisses de la terre sera ta demeure et de la rosee des cieux d'en haut. Et l'on peut objecter: pourquoi a-t-il inverse l'ordre, alors qu'il aurait du dire d'abord de la rosee des cieux et ensuite des graisses de la terre, comme il est mentionne dans la benediction de Jacob (Genese 27,28): et Elokim te donnera de la rosee des cieux et des graisses de la terre. Encore une difficulte: pourquoi a-t-il mentionne le Nom Elokim dans la benediction de Jacob et non dans la benediction d'Esau. Mais le sujet est comme il est dit (Deuteronome 11,12): les yeux du Nom cherchent la terre d'Israel et veillent, et de cette recherche s'etend a toutes les terres. Et ce qu'il a dit (Genese 27,28): des graisses de la terre, cela veut dire: de l'extrait de la terre d'Israel, qui est les graisses de la terre, sera ta demeure. Toutefois la rosee, il se peut qu'il ait une rosee a part, car la rosee n'est pas retenue, comme l'ont dit nos Sages (Taanit 3a). Et il est possible que c'est sur cela qu'il a demande et lui a dit: n'as-tu pas reserve pour moi une benediction, donne-moi une benediction emanee, explicite, et non derivee de la benediction de la terre. La-dessus son pere lui repondit que cela est impossible: voici, je l'ai etabli maitre. Et selon cela, ces versets: et Esau dit a son pere: n'as-tu qu'une benediction, etc., et Isaac son pere repondit et dit, etc., sont des explications des versets: et il dit: n'as-tu pas reserve, etc., et Isaac repondit et dit a Esau: voici je l'ai etabli maitre, etc. Et l'ordre serait ainsi: voici maintenant il a pris ma benediction; et Esau dit a son pere: n'as-tu qu'une benediction, etc.; car 'et il dit: est-ce pour cela qu'on l'a nomme', etc., Esau l'a dit par voie de plainte, et ensuite 'et il dit a son pere' par voie de demande: n'as-tu qu'une benediction, etc. Et Isaac repondit et dit: des graisses de la terre, etc. N'as-tu pas reserve pour moi une benediction. Et Isaac repondit, etc.: voici je l'ai etabli maitre, etc. Et sur ces deux interpretations, il semble que Bereshit Rabbah (67,2) fait allusion: et j'ai mange de tout; Rabbi Youda et Rabbi Nehemia; Rabbi Youda dit: de tout ce qui fut cree dans les six jours de la Creation; Rabbi Nehemia dit: de tout le bien qui est prepare pour l'avenir; ceux-ci et ceux-la sont paroles du Elokim vivant; les mets, meme s'ils furent faits de choses materielles creees dans les six jours de la Creation, il y avait en eux un gout du bien prepare pour l'avenir.

Deuxieme introduction: car Jacob et Esau etaient jumeaux dans le ventre de Rebecca, et elle est mere de Jacob et d'Esau. Le secret en cela: Rebecca etait le creuset dans lequel Jacob fut epure et affine, et Esau qui etait avec lui aspira toute la souillure et toute la scorie qui adherait du cote de Laban l'Arameen; tout vint a Esau, celui-ci trompeur et celui-la trompeur, et alors Jacob resta argent net affine, sa beaute de la beaute d'Adam le premier (Baba Metsia 84a), et Esau du cote de la souillure que le serpent avait infusee. Et Rebecca aime Jacob (Genese 25,28), meme si Isaac aimait Esau, c'est dans le secret que j'ai explique plus haut: car de l'attribut du jugement decoule l'accusateur, c'est le serpent, c'est le Satan qui accuse et denonce, etc.; mais Rebecca aime Jacob, car les traits de Rebecca sont les traits de Sarah, comme je l'ai ecrit dans la paracha Hayei Sara (debut de Torah Ohr, s.v. Isaac et Rebecca); et de Sarah il est ecrit (Genese 20,3): et elle est epouse d'un mari; ainsi il est dit de Rebecca, et nos Sages ont explique (Ketouvot 61a): epouse d'un mari, dans l'ascension du mari elle monte avec lui et ne descend pas; et pour le sujet de Rebecca l'allusion est dite, car voici Isaac etait une offrande entiere, comme l'ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 64,3); toutefois il etait montant et descendant dans le sujet de l'Aqeda, lorsque le Saint, beni soit-Il, lui dit: Je l'ai fait monter, Je l'ai fait descendre (Bereshit Rabbah 56,8); et en tout cas, lorsqu'il monta pour etre egorge, il y avait en cela plus de saintete que ce qu'il descendit de dessus l'autel, et du cote de Je l'ai fait monter il est offrande entiere. Et de cet aspect Jacob est appele (Genese 25,27) homme integre, d'apres l'offrande entiere. Et Esau, bien que de son cote de racine il y ait de la saintete, car la tete d'Esau est dans le giron d'Isaac, comme je l'ai apporte dans la paracha Hayei Sara (debut de Torah Ohr, s.v. et le sujet d'Isaac), toutefois il est dans l'aspect de descendant.

Et c'est l'allusion du verset (Abdias 1,4) sur Esau: si tu places ton nid entre les cieux, de la Je te ferai descendre; c'est: elle monte avec lui et ne descend pas, c'est-a-dire elle aime Jacob qui est du cote de l'aspect d'offrande entiere, mais non Esau qui est l'aspect de descente; et elle etait le creuset dans lequel Jacob fut affine et toute la scorie entra en Esau. Et c'est (Genese 27,13): sur moi ta malediction, mon fils; c'est-a-dire: a moi de retirer la souillure qui t'etait destinee, c'est ta malediction, et je l'ai donnee a Esau ton frere, et il est maudit du cote du serpent maudit, et toi tu es beni et a toi convient la benediction.

Voici, Isaac certainement, meme s'il ne tenait pas Esau pour un homme mechant, toutefois il ne lui etait pas cache que Jacob etait plus dispose a la benediction du monde a venir qu'Esau, et Esau plus dispose a la benediction de ce monde-ci que Jacob; et il voulut benir Esau par un repas spirituel afin de l'introduire dans la saintete de ce monde-ci, dont il viendrait au monde a venir, et de l'y enraciner; c'est pourquoi il sanctifiait ses choses profanes et voulut le benir des benedictions de ce monde-ci qui sont la part d'Esau, seulement qu'elles soient enracinees dans la saintete, afin qu'il ne soit pas separe entierement de la saintete. Et Rebecca connaissait la mechancete d'Esau, c'est pourquoi elle voulut faire meriter a Jacob les deux tables.

Isaac dit a Esau (27,3): prends donc tes outils, ton carquois et ton arc, etc., ce sont les outils de ce monde-ci; et pour l'avenir il est ecrit (Isaie 2,4): ils forgeront leurs epees en hoyaux, etc. Et Isaac lui dit: tu les feras entrer dans la saintete, et chasse du gibier et fais-moi des mets qui font allusion au repas spirituel de l'avenir, auquel nos Sages ont fait allusion dans le repas du Leviatan.

Et Rebecca entendit ces paroles, elle dit a Jacob et elle lui dit (ibid. 9): va donc au troupeau et prends pour moi. Et a premiere vue c'est difficile: qu'est-ce que prends pour moi, elle aurait du dire prends pour ton pere. Et Rachi a explique: pour moi, ils sont miens. Mais pour mon sujet, elle lui dit: prends pour moi, pour mon nom, car je suis dans l'aspect de l'ascension du mari et je t'aime.

Et je ferai des mets [pour ton pere] comme il aime (ibid.). En cela elle a fait allusion a des mets corporels, mais ce sera dans le secret des spirituels comme il aime, car certainement l'amour d'Isaac est spiritualite, le secret de l'adhesion; car l'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de tout ce qui sort de la bouche du Nom (Deuteronome 8,3), c'est-a-dire sa racine spirituelle, comme je me suis etendu la-dessus ailleurs (voir Chaar ha-Otiot, lois des aliments interdits et permis - saintete de la nourriture, s.v. et cette chose je l'ai trouvee). Mais dans les paroles d'Esau tu ne trouveras que: chasser du gibier pour apporter, et il n'a pas mentionne cet amour.

Et Jacob dit: voici Esau mon frere est un homme velu et moi je suis un homme lisse (Genese 27,11). Il a parle d'Esau d'en bas et de sa force d'en haut qui est l'accusation. Au sujet d'Esau c'est selon le sens simple. Et sur sa force d'en haut il a fait allusion, car sa force est Samael l'accusateur; et c'est ce qu'il a dit: Esau homme velu et moi homme lisse; et dans Bereshit Rabbah (65,10): homme velu, que des demons. Homme lisse (חלק), car la part du Nom est Son peuple, Jacob le lot de Son heritage (Deuteronome 32,9); et nos Sages ont dit dans le traite Soucca (52a) qu'il s'attaque davantage aux savants de la Torah qu'aux autres.

Rebecca lui repondit: sur moi ta malediction. J'ai deja fait une separation entre moi et toi, et toute souillure et toutes les maledictions je les ai mises en son sein, et cette chose etait deja sur moi, comme je l'ai ecrit plus haut; et puisqu'il n'y a pas d'accusation, ecoute ma voix.

Et pour le sujet de la voie de la nature: peut-etre mon pere me tatera; elle prit les peaux des chevreaux et l'en vetit. Et voici, l'Ecrit a dit que Rebecca elle-meme, en sa personne, vetit Jacob, et qu'il ne se vetit pas lui-meme; et selon la voie de l'honneur de la mere, il n'avait pas a le faire; au contraire (voir Kidouchin 31b): on est tenu a l'honneur du pere et de la mere, et quel est l'honneur: il le vet et lui chausse, etc.

Mais il y a un secret dans la chose: Jacob et Esau etaient jumeaux pour deux raisons; l'une, qu'Esau aspire la souillure de Jacob. Et la seconde, que Jacob merite aussi l'heritage d'Esau, qui est ce monde-ci. Esau recut de Jacob le mal, et Jacob recut de lui sa part de bien; et cela fut acheve du cote de Rebecca, car ils etaient unis dans son edifice; c'est le secret de ce qu'il a dit a la fin de la paracha (Genese 28,5): mere de Jacob et d'Esau; Rachi a ecrit (ibid.): je ne sais ce qu'il nous enseigne. Mais moi je dis qu'il nous enseigne cet enseignement: qu'elle est la mere qui les englobe et les unit tous deux, pour donner de celui-ci a celui-la de la maniere que j'ai ecrite; c'est pourquoi elle-meme le vetit des vetements d'Esau, afin qu'il ait un toucher comme Esau, et alors il serait aussi a recevoir les benedictions de ce monde-ci qui appartiennent a Esau, car Esau est plus dispose a la benediction de ce monde-ci que Jacob; et par la, en le faisant changer comme Esau, elle lui fit une preparation aussi pour recevoir les benedictions de ce monde-ci; mais l'essentiel de ses vetements etaient les habits precieux, qui sont les habits d'Adam le premier, qui indiquent son tikoun, et ils lui furent faits dans le jardin d'Eden d'en bas, qui correspond en face du jardin d'Eden d'en haut.

## Section 515
Et c'est le sujet de l'odeur du jardin d'Eden qui entra avec lui, car c'est l'odeur de ces vetements, et par la force de son enveloppement dans les vetements d'Esau, qui indique ce qu'il tira d'Esau du bien destine pour lui, du cote qu'ils etaient jumeaux dans le ventre de leur mere, comme je l'ai ecrit plus haut:

Alors il dit: en verite, je suis Esau ton aine, j'ai fait comme tu m'as commande. Et c'est comme le sujet qu'a ecrit le Zohar dans la paracha Ki Tetse (vol. 3, 276a) sur Esther la reine, qu'Assuerus ne s'approcha pas d'elle, seulement un shed (esprit) a la ressemblance d'Esther, et le verset dit (Esther 2,17) qu'Esther lui etait aimee plus que toutes les femmes. Et celui qui connait le secret de l'enveloppement comprendra les choses a fond, et c'est assez:

Et voici, aussitot il est ecrit: et il le benit, avant qu'il eut bien examine la chose: s'il est Esau, les benedictions reposeront sur lui pour ce monde-ci selon sa preparation. Et s'il est Jacob, les benedictions reposeront selon leur spiritualite, comme je l'ai ecrit plus haut. Car les benedictions ont deux explications; ceci est la voie generale: et il le benit. Ensuite Isaac voulut savoir la verite de la chose, qui il est, et il dit (Genese 27,24): es-tu celui-ci, mon fils Esau, etc. Et il lui apporta du vin et il but (la 25): c'est le secret du vin conserve dans ses raisins:

Vois l'odeur de mon fils (la 27). C'est difficile: le sens de la vue, quel rapport a-t-il avec le sens de l'odorat:

Cette chose s'expliquera d'apres un dit de nos Sages, de memoire benie, dans Baba Batra, chapitre Celui qui vend le navire (75a). Dit Rabbi Yonatan: a l'heure ou le Livyatan a faim, il fait sortir un souffle de sa bouche et fait bouillir toutes les eaux de l'abime, car il est dit (Job 41,23): il fait bouillir comme une chaudiere l'abime. Et s'il n'introduisait pas sa tete dans le jardin d'Eden, nulle creature ne pourrait tenir devant son odeur, car il est dit (la): il met la mer comme un parfum. Et a l'heure ou il a soif, il fait des sillons dans la mer, car il est dit (la 24): derriere lui il eclaire un sentier. Dit Rav Aha fils de Jacob: l'abime ne revient pas a sa force avant soixante-dix ans, car il est dit (la): il tient l'abime pour une vieillesse, et il n'est point de vieillesse moindre que soixante-dix. Dit Rabba, dit Rabbi Yohanan: dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, fera un repas pour les tsadikim de la chair du Livyatan, car il est dit (Job 40,30): les compagnons feront un festin sur lui. Et festin (kira) n'est que repas, car il est dit (II Rois 6,23): et il leur fit un grand repas, et ils mangerent et burent. Et compagnons n'est que disciples des sages, car il est dit (Cantique des cantiques 8,13): celles qui siegent dans les jardins, les compagnons ecoutent ta voix, fais-la-moi entendre. Et le reste, on le partage et l'on en fait commerce au marche de Jerusalem, car il est dit (Job 40,30): ils le partageront entre les Cananeens. Et Cananeens n'est que marchands, car il est dit (Osee 12,8): Canaan, dans sa main des balances de ruse, il aime opprimer. Et si tu veux, dis d'ici: elle dont les negociants sont des princes, ses Cananeens les honores de la terre (Isaie 23,8):

Dit Rabba, dit Rabbi Yohanan: dans l'avenir le Saint, beni soit-Il, fera une soucca pour les tsadikim de la peau du Livyatan, car il est dit (Job 40,31): rempliras-tu de souccot sa peau. S'il a merite, on lui fait une soucca. S'il n'a pas merite, on lui fait un auvent, car il est dit (la): et d'un auvent de poissons sa tete. S'il a merite, on lui fait un auvent. S'il n'a pas merite, on lui fait un collier, car il est dit (Proverbes 1,9): et des colliers pour ta gorge. S'il a merite, on lui fait un collier. S'il n'a pas merite, on lui fait une amulette, car il est dit (Job 40,29): et tu le lieras pour tes jeunes filles. Et le reste, le Saint, beni soit-Il, le tend sur les murailles de Jerusalem, et son eclat brille d'un bout du monde a l'autre, car il est dit (Isaie 60,3): et les nations marcheront a ta lumiere, et les rois a la clarte de ton aurore, etc. Jusqu-ici leurs paroles:

On entend de cela que la peau du Livyatan est une grande lumiere. Et dans le Tsiyoni, sur cette paracha, il a ecrit au nom d'un Midrash que les vetements precieux etaient de la peau du Livyatan, et la chose est raisonnable: lorsque le Saint, beni soit-Il, tua la femelle et la sala pour les tsadikim, certainement la peau ne fut pas creee en vain, et de cette peau furent faits les vetements d'Adam et d'Eve, sur lesquels il est ecrit (Genese 3,21): et ה' Elokim fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau:

Et par cela il est bien ce qu'ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabbah 20,12) que dans la Torah de Rabbi Meir il etait ecrit tuniques de lumiere, avec un alef. Et c'est difficile: loin de nous, Rabbi Meir avait-il une autre Torah. Seulement c'est la meme chose, car la peau du Livyatan est une lumiere qui eclaire, et son eclat va dans tout le monde:

Et c'est ce qu'il a dit ici: vois l'odeur de mon fils, car ces vetements du jardin d'Eden qui sentaient avaient en eux la vue, car ils eclairaient et leur eclat allait, et tout le peuple voit. Et qu'Elokim te donne de la rosee des cieux: alors la benediction reposa sur Jacob sous deux visages, car lui, en son essence, a en lui la preparation pour la benediction du monde a venir, et dans l'aspect de son enveloppement en Esau il y avait en lui la preparation a recevoir la benediction de ce monde-ci, et il merita les deux tables; c'est pourquoi cette ruse fut necessaire, de s'envelopper du vetement d'Esau afin qu'il ait aussi la preparation pour la benediction de ce monde-ci:

Et il m'apporta, et je mangeai de tout (Genese 27,33). J'ai deja ecrit plus haut (aux paroles commencant par: pour expliquer tout) les paroles du Midrash (Bereshit Rabbah 67,2): de tout ce qui fut cree dans les six jours de la Creation, et de tout ce qui est prepare pour l'avenir, ce qui fait allusion a deux visages. Et voici maintenant qu'Isaac sut que c'etait Jacob, il dit: aussi sera-t-il beni; aussi, pour inclure meme la benediction de ce monde-ci, qui n'est pas du cote de l'essence de Jacob, cette benediction aussi reposera sur sa tete. Et Esau ne comprit pas les paroles de son pere dans ce qu'il dit aussi, et il comprit qu'il disait ainsi: aussi sera-t-il beni, en plus de la benediction que je te donnerai, c'est-a-dire a toi la benediction de ce monde-ci et non la benediction du monde a venir, et il cria extremement, afin qu'il ne tarde pas et que tout de suite il lui donne cette benediction, afin qu'il ait lui aussi une benediction:

Et Isaac lui repondit: tu n'as pas compris mes paroles, car ce que j'ai dit aussi, mon intention etait aussi sa benediction de ce monde-ci. Et il dit une chose avec raison. C'est: et il dit, ton frere est venu avec ruse; Rachi a explique: avec sagesse. Et le sujet: car les deux sont dans la sagesse, c'est la preparation de Jacob pour la benediction du monde a venir, et il fallut la ruse pour l'enveloppement en Esau, afin d'etre prepare aussi pour la benediction de ce monde-ci:

Et Esau dit: est-ce pour cela qu'on a appele, etc. Et il dit: n'as-tu pas reserve, etc. (Genese 27,36). Il dit deux dires. Le premier: est-ce pour cela qu'on a appele, etc., par etonnement, c'est-a-dire: la ruse lui servira-t-elle deux fois, car le sujet de la ruse est du cote que nous etions jumeaux, et il usa de ruse et se fit comme s'il etait moi, pour prendre de moi ce qui est mien; il suffit qu'elle serve une fois, c'est-a-dire le droit d'ainesse sera a lui, qui est a lui, et par la force de cette saintete il fut rendu pret pour la benediction du monde a venir, mais la ruse ne servira plus pour le sujet de la benediction de ce monde-ci. Et encore: n'as-tu pas reserve pour moi une benediction, car ton intention dans la benediction etait pour deux visages: s'il est Jacob, alors de la rosee des cieux, etc., explication: sur la Torah, etc., qui est la benediction du monde a venir. Et s'il est Esau, alors la benediction selon son sens simple sur ce monde-ci. S'il en est ainsi, cette benediction de ce monde-ci etait pour moi, pour mon nom, et non pour son nom, et comment y meritera-t-il:

Isaac lui repondit (la 37): voici, je l'ai etabli maitre, etc. C'est-a-dire: ne t'imagine pas en ton ame que s'il est Jacob je ne l'ai beni que de la benediction du monde a venir seulement; cela n'est pas, car voici, je l'ai etabli maitre sur toi, et cela n'a pas de rapport au monde a venir, car la l'esclave est libre de son maitre (Job 3,19). Et bien que la verite soit ainsi, que l'intention d'Isaac etait pour deux visages comme je l'ai ecrit plus haut, ceci fut au commencement: il ne le reconnut pas, etc., et il le benit, comme j'ai ecrit plus haut. Mais ensuite, lorsqu'il lui fit boire du vin conserve -- Note: le secret du vin conserve fait allusion au monde a venir, qui est dans la Bina, comme je l'ai ecrit en plusieurs endroits. Et sur cela vient l'allusion, car Jacob, fils de ס"ג (63), fut beni et recut les benedictions par sa mere, et dans ce secret il est fait allusion a la Mere superieure; ע"ב (72) est Hokhma, ס"ג (63) dans la Bina, מ"ה (45) dans Tiferet, ב"ן (52) dans Malkhout. -- et il sentit l'odeur du jardin d'Eden, et s'ouvrit pour lui la source superieure, source des benedictions qui comprend toutes les benedictions; alors, etant beni dans la racine, de soi-meme il fut beni dans la branche accessoire, c'est-a-dire ce monde-ci aussi, comme ce que nous avons appris (Berakhot 44a): on benit sur l'essentiel et l'on exempte l'accessoire. C'est ce qu'il a dit (voir Bereshit Rabbah 67,8): ble et mout, je l'ai etaye, c'est-a-dire: bien que mon intention essentielle dans ble et mout fut sur l'etude comme plus haut, neanmoins le sens simple de ble et mout s'etaye pour lui de lui-meme, puisque s'ouvrit pour Jacob la racine et l'essentiel; alors ceci lui est accessoire, et de sa benediction il sera beni:

Alors Esau lui repondit (Genese 27,38): la benediction est une. Puisque le tout est une seule benediction, car l'accessoire est tire apres l'essentiel, s'il en est ainsi moi aussi je serai apres lui, et beni-moi, moi aussi, mon pere: fais descendre pour moi de sa benediction:

Isaac lui dit (la 39): des graisses de la terre. Selon ta parole ainsi sera: tu auras une succion des graisses de sa terre, c'est-a-dire tu suceras de son extrait comme j'ai ecrit dans la Note, et la succion d'Esau de l'extrait, c'est au degre superieur de l'extrait, et ton signe: le mont Sion et le mont Seir. Le mont Sion, la maitresse, et le mont Seir, la servante. Et ce sera lorsque tu t'agiteras, etc., alors une servante heritera de sa maitresse et un esclave regnera, comme il en est par nos nombreuses fautes. Toutefois, lorsque s'achevera la souillure de la kelipa (ecorce) d'Israel et qu'ils seront purifies, alors (Abdias 1,21): et monteront des sauveurs sur le mont Sion pour juger le mont d'Esau, et la royaute sera a ה', amen:

## Section 516
Isaac etait age de quarante ans lorsqu'il prit Rebecca (Genese 25,20). Rachi a ecrit: car lorsque Abraham vint du mont Moria, etc. On objecte contre Rachi: et quelle consequence pratique, il veut trouver le compte qu'il etait age de quarante, n'est-il pas ecrit explicitement: et Isaac etait age de quarante ans:

Et l'on resout: Rachi veut resoudre pourquoi Isaac a transgresse ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie (Kiddouchin 29b): celui qui est age de vingt ans et ne prend pas femme, le Saint, beni soit-Il, a dit: que ses os enflent. C'est pourquoi Rachi produit le compte qu'il ne lui etait pas possible de prendre femme avant quarante ans, car celle qui lui etait destinee n'etait pas prete pour lui:

C'est pourquoi l'homme doit extremement prendre garde a cela. Et ce qu'ils ont dit: que ses os enflent, le sujet est que la femme est un os des os de l'homme, et il n'est pas rectifie jusqu'a ce qu'il prenne femme et qu'ils soient une seule chair (Genese 2,24). Et sinon, que ses os enflent, car il manque un os. Et ce qu'ils ont donne un temps de vingt ans, car alors il est appele homme qui sort a l'armee. Et une allusion a cela aussi dans la paracha Bereshit (1,28): soyez feconds et multipliez-vous, etc., et soumettez-la, etc.; et nos Sages ont dit (Yevamot 65b): l'homme dont la voie est de conquerir est commande sur la fecondite et la multiplication, et sa voie de conquerir a la guerre est a partir de vingt ans:

Isaac aima Esau, car le gibier etait dans sa bouche, et Rebecca aime Jacob (Genese 25,28). Ici il fait allusion a ce qui a ete enseigne (Avot 5,16): tout amour qui depend d'une chose, la chose s'annule, l'amour s'annule, etc., et tout amour qui ne depend pas d'une chose, l'amour subsiste. C'est pourquoi Isaac, qui aima Esau a cause des affaires de ce monde-ci, il est ecrit ויאהב, langage du passe, car lorsqu'il n'apportait pas de gibier, l'amour s'annulait. Et Rebecca aime Jacob a cause du monde a venir eternel, il dit אוהבת, qu'elle aime toujours et ne cesse pas:

Et c'est une grande lecon de morale, que l'homme n'aime pas les affaires de ce monde-ci d'un grand amour passionne, mais la Torah et les mitsvot (Psaumes 119,97): j'ai aime Ta Torah, tout le jour elle est mon entretien:

Fais-moi avaler donc de ce rouge (Genese 25,30). Il y a une grande lecon de morale du sujet de la nourriture de l'homme, qu'elle soit du cote de la saintete et dans la modestie, comme celui qui mange devant un roi; et ton signe (voir Exode 24,11): et ils mangerent et ils burent et ils contemplerent Elokim, que meme a l'heure de sa nourriture il ne s'ecarte pas de l'adhesion a Elokim; et je me suis beaucoup etendu sur ce sujet dans le secret de la table, a la lettre Kedoucha:

Et Jacob etait un homme integre (Genese 25,27). Combien l'homme doit s'eloigner de la ruse, car de toutes les qualites et de tous les traits qui etaient en Jacob, il n'a mentionne sinon qu'il etait un homme integre. Et qu'il etait habitant des tentes, occupe de Torah toujours:

Sejourne dans ce pays-ci et Je serai avec toi, etc. (Genese 26,3). Malgre tout cela, Isaac recut avec amour lorsque les bergers de Guerar se querellerent avec lui, et Isaac ne voulut pas persister avec eux dans la querelle, et il les laissa a leur volonte et se deplaca de la. Ensuite, lorsque Avimelekh et Pikhol vinrent a lui, il recut leurs paroles et fit leur volonte de conclure une alliance, il leur fit aussi un festin. Et ce sont les traits les plus choisis: qu'un homme cherche la paix et passe outre ses exigences pour pardonner a tout homme et leur ajouter de l'amour:

Achevee la paracha Toldot, a ה' louanges et graces.

## Section 517
Le nom de cet expose lui sied : Shaar haShamayim (Porte des cieux) :

Voici, le jour est encore grand, etc. (Genese 29,7). Rachi a explique : il leur dit, si vous etes salaries, vous n'avez pas acheve le travail du jour, etc. Car le salarie qui n'acheve pas son devoir fait un grand mal : il spolie le maitre de maison, et aussi il vole son esprit, car le maitre de maison s'appuie sur lui pour qu'il fasse son travail avec fidelite, et Jacob notre pere a ete tres strict dans le sujet du travail de salarie, et comme il est dans Baba Metsia, chapitre Les ouvriers, folio 93b, car il a ete enseigne : jusqu'a quand le gardien salarie est-il tenu de garder ? jusqu'a (la 31,40) : j'etais, le jour la secheresse me consumait et le gel la nuit, et la Guemara l'etablit sur le gardien de la ville, et Jacob notre pere s'est impose a lui-meme de garder comme le gardien de la ville :

## Section 518
Si le salarie d'un jour, asservi a son prochain, un homme comme lui, ainsi, a plus forte raison dans notre service au Nom, beni soit-Il, qui est fidele a donner le salaire, que nous devons garder notre service de jour et de nuit, car nous sommes salarie du jour et salarie de la nuit. Et il y a un grand secret dans le sujet, qu'aucun des temps ne se perde a rester oisif, car chaque temps et temps est un sujet a part, dans le secret du deploiement d'un rameau des rameaux du Nom ידו"ד, et sur cela vient l'allusion dans la paracha Vaera (Exode 6,2) : Je suis ידו"ד, et Rachi a explique : Je suis ידו"ד, fidele a payer le salaire. Car le temps, les temps et leurs epoques, tous gravitent autour du Nom ידו"ד en sa racine et dans le deploiement de ses rameaux :

Et il est deja connu que l'ordre des temps est Tiferet avec la Malkhout, et ils sont le secret du soleil et de la lune superieure, Celui qui forme la lumiere et cree les tenebres (Isaie 45,7), et Tiferet est le secret du Nom ידו"ד, corps de l'edifice qui comprend six extremites, et avec la Malkhout ils sont le secret des sept jours superieurs de la Creation, qui est l'Atsilout (emanation) de l'edifice, et Tiferet comprend les bras et les cuisses et le corps et l'alliance, c'est un, et ils sont les six extremites superieures, secret de (Exode 20,11) car en six jours ה' a fait, etc., et ils sont compris de jugement et de misericorde, voici qu'ils sont douze, et ils se deploient dans le secret des douze permutations du Nom Havaya. Et Malkhout est une maison de reception pour eux, car la lune recoit la lumiere du soleil, et ils sont dou-partsoufin (deux visages), et elle est le septieme jour en lequel les formes du Nom se reposent, comme six jours et ensuite le septieme jour ou elles se sont reposees, et deja cela revient en cycle eternellement :

Et voici, le secret des six extremites, qui est l'edifice en son lieu, elles sont cachees en haut dans le grand Chabbat, qui est la sefira Bina, la est la racine des six extremites, et Bina est appelee Ima Ilaa (Mere superieure) et Malkhout Ima Tataa, et la est la lumiere cachee des sept jours de la Creation, car la est leur racine, et de la l'edifice est emane en son lieu, qui est l'ordre des temps, et il se deploie en rameaux et rameaux de rameaux :

Et voici pour toi le sujet du temps, son ensemble et son detail, selon ce qui s'explique dans le sefer Pardes, Shaar haShamayim (Porte des cieux). Le temps se divise en sept parties : 1) Yovel (jubile), 2) shemittot, 3) annees, 4) mois, 5) semaines, 6) jours, 7) heures. Le Yovel comprend et rassemble les sept shemittot qui sont en lui, en lesquelles sont tous les autres temps, c'est-a-dire les annees et les mois et les semaines et les jours et les heures. Les shemittot comprennent et rassemblent six annees. L'annee comprend et rassemble douze mois. Le mois comprend et rassemble quatre semaines. La semaine comprend et rassemble sept jours. Le jour comprend et rassemble vingt-quatre heures, douze le jour et douze la nuit, qui sont un seul jour :

Et voici, du commencement jusqu'a la fin, tout gravite autour d'un seul sujet, le secret des permutations du Nom ידו"ד, qui sont douze, seulement celles-ci sont revelees et celles-la cachees. Le secret de la lumiere des sept jours cachee, qui sont six extremites comprises de jugement et de misericorde, qui influent vers la septieme, leur racine en haut dans la Bina appelee Yovel, ils sont le secret des trois portes de la Bina, qui est la racine de ces sept, et chacune est comprise de toutes, voici sept fois sept et la force englobante. Note : le tout est dans l'attribut du jugement, et dans le compte Jacob etait age de cinquante ans lorsque mourut Sem fils de Noe, et jusqu'a cinquante ans il servit Sem, et ensuite il fut cache quatorze ans dans la maison d'Ever, et son secret sera explique plus bas : voici cinquante. Car la sont comprises les annees dans leur ensemble, chacune sept annees, voici sept fois sept, et le Yovel est l'annee de la cinquantieme, c'est le secret du Yovel, qui est sept shemittot et l'englobant. Ensuite Tiferet, qui comprend l'Atsilout, est appele annee, car le soleil tourne douze fois dans la lune, qui est la Malkhout, secret des douze permutations du Nom Havaya, et cela revient en cycle, et l'Atsilout dans leur ensemble en leur lieu, chacune une annee, voici six mille, et la septieme est shemitta ; il en resulte que Bina est le Yovel et Malkhout est la shemitta : dans la Bina, secret des annees anciennes, qui sont shemittot d'annees, secret de sept shemittot, et dans la Malkhout sept annees, secret de shemitta :

Et maintenant j'expliquerai le secret de l'annee en particulier, car l'annee est douze mois, et le secret de l'annee est l'annee solaire, et le mois est pour la lune, et les Anciens se sont etendus la-dessus, car le langage d'annee ne convient pas a la lune, seulement mois, et le mois ne convient pas au soleil, seulement a la lune, comme l'a ecrit Ibn Ezra dans la paracha Bo ; c'est pourquoi l'annee est dans Tiferet, comme il est ecrit dans le Pardes, dans Shaar Arkhei haKinouyim (Porte des valeurs des denominations), a l'entree Annee ; neanmoins la racine de cette annee est du cote de la Bina, comme il est explique dans le Pardes au vingtieme portail ; neanmoins l'essentiel de l'annee est l'annee solaire, c'est-a-dire Tiferet, et le mois dans la Malkhout, qui est la lune superieure :

Et voici, le Nom ידו"ד qui est dans Tiferet, en lui les permutations de douze havayot (formes du Nom), qui sont quatre etendards. L'etendard 1 commence par youd, ainsi : ידו"ד ידד"ו יוד"ד. L'etendard 2 commence par he, ainsi : דדי"ו דדו"י דיו"ד. L'etendard 3 commence par vav, ainsi : דוי"ד דיד"ו דוד"י. Et en regard de cela, les mois sont quatre saisons, et chaque saison trois mois, comme les douze mazalot (constellations), qui sont quatre etendards selon les quatre elements. Chaque etendard, trois camps, chacun aupres de son etendard selon les signes de leur action, et voici leur ordre. Etendard du camp du Belier, le feu. Et ceux qui campent aupres de lui : Lion, Sagittaire. Etendard du camp du Taureau, la terre. Et ceux qui campent aupres de lui : Vierge, Capricorne. Etendard du camp des Gemeaux, l'air. Et ceux qui campent aupres de lui : Balance et Verseau. Etendard du camp du Cancer, l'eau. Et ceux qui campent aupres de lui : Scorpion, Poissons ; vois dans le Pardes, Shaar Peratei haShemot, et en regard des douze tribus des enfants d'Israel, quatre etendards, et dans chaque etendard trois tribus :

Revenons au sujet. Voici, dans chaque mois et mois agit une havaya de ces douze havayot, qui se partagent selon les quatre saisons de l'annee. Car les trois havayot qui commencent par youd, elles agissent une saison, qui sont trois havayot pour une saison en laquelle sont trois mois. Et de meme les trois havayot qui commencent par he, elles agissent la deuxieme saison. Et les trois havayot qui commencent par vav agissent la troisieme saison. Et les trois havayot avec le second he agissent la quatrieme saison, de sorte que les quatre lettres du Nom de quatre, ידו"ד, sont les tetes des saisons de l'annee, car de chacune de ces quatre lettres se ramifient trois havayot, qui sont trois rameaux d'une lettre des quatre lettres de ידו"ד la source, de sorte que pour chaque lettre de la source ידו"ד, trois rameaux : les rameaux dans leur ensemble seront douze rameaux, douze havayot, pour chaque mois une havaya :

Et de meme les mois : chaque mois et mois de ces douze mois en lesquels agissent douze havayot deviendra un rassemblement et une source pour les quatre Chabbats qui sont en lui, c'est-a-dire : comme il y a dans l'annee quatre saisons en lesquelles le Nom se divise par quatre lettres en quatre parts, d'ou douze rameaux, douze permutations, de meme dans chaque mois quatre Chabbats en lui, le Nom de quatre qui agit dans ce mois-la reviendra a se diviser par quatre lettres en quatre parts, pour se ramifier en douze permutations et rameaux, pour agir dans chaque semaine et semaine trois havayot, et lorsqu'il est divise en quatre semaines, pour chaque semaine trois havayot, il y aura douze havayot agissant pour les vingt-quatre jours du mois, car dans chaque semaine il y a en elle un jour, le Chabbat, qui est la source des six jours de la semaine, qui est le jour englobant et rassemblant trois havayot sorties d'une lettre des quatre lettres de ידו"ד, car au Chabbat elles chomment toutes et se reposent dans le secret de leur source, car de la sont nourris les six jours profanes, qui sont les jours de la semaine ; c'est pourquoi les trois havayot se reposent au jour du Chabbat ; voici, de ce cote, trois havayot agissent six jours, et avec leur source en laquelle elles se reposent elles sont sept jours, de sorte que les quatre semaines du mois, qui sont vingt-quatre jours, et avec la source, qui sont quatre jours de Chabbat, elles sont vingt-huit jours rassembles et compris dans le mois, et la source, qui est les quatre lettres de ידו"ד en ensemble, fait allusion a Roch Hodech, qui comprend et rassemble toutes :

Et de meme, lorsque nous divisons ces trois havayot, elles sont douze lettres, et les jours de la semaine sont six, il en resulte qu'une lettre viendra servir le jour et une lettre servir la nuit, car au Chabbat elles ne servent pas, puisqu'elles chomment et se reposent dans leur source. Et il nous sort de cela que le Chabbat, qui est source, qui est rassemblement pour les sept jours de la semaine, et ils sont une allusion a l'existence des rameaux des sefirot qui se deploient et se revelent d'elles dans la Malkhout, et leur deploiement et leur revelation dans la Malkhout sont appeles jours :

Et tous les sujets mentionnes plus haut, tu les trouveras dans le service de Jacob a Laban, et dans le festin de noces tu trouveras des jours, qui sont les sept jours du festin, comme l'a ecrit Rachi sur (Genese 29,27) : acheve la semaine de celle-ci, et dans ce verset il a dit aussi semaine. Et tu trouveras aussi un mois, comme il est ecrit (la 14) : et il demeura avec lui un mois de jours, et cela non plus n'est pas pour rien, qu'il faisait paitre son troupeau, comme l'a ecrit Rachi (la). Et tu trouveras le sujet de l'annee, comme il est ecrit (la 18) : je te servirai sept ans. Et en ce lieu meme tu trouveras le sujet de la shemitta, car la septieme annee est shemitta, et elle ne relache qu'a sa fin (Arakhin 28b) ; ainsi etait la condition, qu'a la fin de sept ans on lui donnerait Rachel. Note : et ne t'etonne pas de ceci, que nous comparons et apportons un appui du service de Jacob a Laban a notre service au Saint, beni soit-Il, car vois dans le Recanati sur cette paracha et tu trouveras qu'il explique tous les sujets de Laban en secrets d'en haut, car la Torah parle en bas et fait allusion en haut. Et nous trouvons dans Bereshit Rabbah (70,10), ils ont dit la : et il leur dit, connaissez-vous Laban fils de Nahor (Genese 29,5), connaissez-vous celui qui est destine a blanchir vos fautes comme la neige, etc. Et plus grand que cela dans l'Aggada, il a dit sur le verset (Esther 3,8) : et Haman dit au roi Ahasveros ; et Haman dit : c'est l'attribut du jugement ; au roi Ahasveros : c'est le Saint, beni soit-Il, dont אחרית וראשית שלו (la fin et le commencement sont a Lui), et l'allusion est a l'attribut du jugement et a l'accusateur, etc. :

Et maintenant je ferai connaitre le sujet de Jacob avec Rachel et Lea selon ce qui s'explique dans le Zohar et dans les paroles des kabbalistes. Lea dans le secret de la Bina, Ima Ilaa. Rachel dans le secret de la Malkhout, Ima Tataa. Secret du zivoug (union) superieur : Hokhma et Bina. Pour le secret du zivoug inferieur : Tiferet et Malkhout. Et Jacob est un talmid hakham, et il aima Rachel (Genese 29,18). Et Lea est du monde cache, et c'est le secret de (la 31) Lea detestee : une chose qui n'est pas saisie par le sens de l'intellect en son essence et qui est loin de lui est appelee haine, l'inverse de l'amour. Et l'amour est le secret de la revelation dont on se rejouit :

Et Lea, qui est dans le secret de la Bina, enfanta six fils et une fille, car ainsi furent emanes de la Bina six fils, qui sont extremites, et une fille, qui est Malkhout, et son nom est Dina, et ton signe dans le langage de nos Sages, de memoire benie (Nedarim 28a) : דינא דמלכותא דינא (la loi du royaume est loi), דינא, lettres de אדנ"י :

Et Rachel enfanta deux fils, et ils sont appeles tsadikim : Joseph le tsadik et Benjamin le tsadik, car Rachel etait belle comme la lune, secret de l'attribut de Malkhout, elle est entre deux tsadikim, comme l'a ecrit le Zohar (I, 153b) : un tsadik au-dessus de lui, c'est le secret de Yesod, Joseph le tsadik, et un tsadik au-dessous d'elle, c'est le secret des tsadikim qui s'eveillent de bas en haut, et ils sont le secret des mayin noukvin (eaux feminines) qu'elle verse vers elle, explique dans le Zohar, et elle dit חזי במה ברא אתיא לגבך (vois avec quoi le fils vient vers toi) :

Et Jacob est le secret de Tiferet, le pectoral pour Malkhout, et parfois Tiferet monte en haut dans le secret du Daat et relie Hokhma a Bina : c'est le secret de Lea :

Et voici, en haut, la racine de la Bina de sept, et chacune est comprise de sept, c'est dans le secret de sept shemittot et de l'annee de la cinquantieme, Yovel. Et en bas, l'edifice de sept en leur lieu est sept annees, et Malkhout est shemitta. Et l'aspect de sept fois sept, ce sont quarante-neuf jours, secret des quarante-neuf jours du compte, c'est-a-dire : ce qui dans la Bina est des annees est a quarante-neuf jours, et cette chose s'explique dans le Pardes au vingtieme portail, vois la en longueur :

Et voici, les sept premieres annees que Jacob servit, et il pensait qu'il servait pour Rachel, mais en verite dans le cache etait le service, et c'est Lea ; c'est pourquoi ces annees sont sept shemittot d'annees, et meme si dans la Bina elles sont sept fois sept annees, il est explique dans le Zohar que le compte fut acheve ensuite dans l'allusion : acheve la semaine de celle-ci, et sept fois je Te loue chaque jour (Psaumes 119,164), et c'est une voie d'allusion a sept fois sept :

Et c'est l'allusion (Genese 29,20) : et Jacob servit pour Rachel sept ans, et elles furent a ses yeux comme quelques jours, c'est-a-dire : selon l'allusion elles percaient les firmaments jusqu'a sept fois sept annees, car elles arriverent a Lea. Mais selon sa pensee, qu'elles etaient pour Malkhout, elles furent a ses yeux comme quelques jours, car sept fois sept annees dans la Bina, dans la Malkhout elles sont quarante-neuf jours comme j'ai ecrit plus haut, et c'est comme quelques jours, car il aime Rachel dans le secret de dou-partsoufin. Et bien que le Zohar ait explique un autre commentaire sur le verset comme quelques jours, neanmoins il y a soixante-dix visages a la Torah. Il en resulte que le secret des sept premieres annees monta a Lea, et les dernieres monterent a Rachel, et il est ecrit (la 27) : sept autres annees, qui sont autres que les premieres : celles-ci dans la Bina et celles-la dans la Malkhout :

Revenons a nos sujets. Le secret de tous les temps, ce sont des rameaux de ידו"ד, et en haut dans la Bina elle est dans le cache, secret de jugement et de misericorde, ils sont douze dans le cache et en leur lieu ils se deploient, c'est-a-dire Tiferet, secret de l'annee, car Tiferet est le soleil. Douze cycles dans les douze permutations du Nom Havaya vers Malkhout, qui est appelee lune, et la douze mois, et Tiferet est le secret du soleil d'en haut :

Et dans Bereshit Rabbah, cette paracha (84,10), Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Hanin de Tzipori a dit : il entendit la voix des anges du service disant : le soleil est venu, le soleil est venu, אתא שימשא אתא שימשא. A l'heure ou Joseph dit (Genese 37,9) : et voici le soleil et la lune, Jacob dit : qui lui a revele que mon nom est soleil. Et a premiere vue c'est fort etonnant : quel secret y a-t-il dans le sujet, qu'il y en a dont le nom est soleil, que Jacob a dit qui lui a revele. Et selon ce que j'ai ecrit, qu'il est le secret du soleil, cela va bien :

## Section 519
Et sur cela le verset fait allusion (ibid. 28,13): et voici, ה' se tenait sur lui, car Tiferet, qui est le Nom youd-he-vav-he, est l'attribut de Jacob, et c'est pourquoi douze tribus sortirent de lui, et elles sont quatre drapeaux. Chaque drapeau, trois, comme les douze combinaisons du Nom youd-he-vav-he: la, trois Noms au drapeau youd, et trois Noms au drapeau he, et trois Noms au drapeau vav, et trois Noms au drapeau he. Et en regard d'eux, douze mois, quatre saisons, en chaque saison trois mois, comme je l'ai ecrit plus haut (s.v. et voici le Nom):

Et sur l'allusion de l'attribut de Jacob, Il dit (Genese ibid.): Je suis youd-he-vav-he, Elokim d'Abraham ton pere et Elokim d'Isaac, la terre sur laquelle tu es couche. Et c'est difficile: Abraham est son grand-pere, Il l'a appele son pere, et Isaac, qui est son pere reellement, Il ne l'a pas appele son pere:

Encore une difficulte, dans ce qu'Il a dit: la terre sur laquelle tu es couche; et nos Sages ont explique (Bereshit Rabbah 69,3) qu'Il plia toute la terre d'Israel sous lui. Et quoi, toute la terre d'Israel fut-elle arrachee de son lieu? Et cette difficulte, le Zohar l'a soulevee et l'a resolue, et alors tout est resolu; et voici le langage du Zohar (III 84a): la terre sur laquelle tu es couche, nous avons appris que la terre d'Israel fut pliee pour lui; et quoi, la terre d'Israel, qui est quatre cents parasanges sur quatre cents parasanges, comment fut-elle arrachee de son lieu et placee sous lui? Seulement, la terre d'Israel est un lieu saint superieur qu'a le Saint, beni soit-Il, et il est appele terre d'Israel, et elle est sous le degre de Jacob, etc. Car l'attribut de Jacob est Tiferet, secret de youd-he-vav-he, et la terre d'Israel est Malkhut; et il est connu que Tiferet est celui qui departage entre les deux attributs de hessed et de guevoura, qui sont les attributs d'Abraham et d'Isaac; et bien qu'il recoive des deux et departage, neanmoins il penche davantage vers le hessed que vers la guevoura; c'est pourquoi Il a dit, aupres d'Abraham, ton pere, et non aupres d'Isaac, car il penche vers le hessed d'Abraham:

Et c'est le secret des trois Noms: ils l'appelerent Maison de Elokim, et il appela le nom de ce lieu Beth El, et voici le Nom youd-he-vav-he se tenait sur lui, et sur Son Nom il est appele Maison de youd-he-vav-he. Voici, ces trois Noms sont les attributs des trois peres, car El est l'attribut du hessed, comme il est ecrit (Psaumes 52,3): et hessed de El tout le jour. Et Elokim, l'attribut de la guevoura. Et youd-he-vav-he, Tiferet. Et sur cela il est ecrit (Psaumes 50,1): El, Elokim, youd-he-vav-he a parle, et Il a appele la terre, car la parole se prolonge de ces trois-la, et elle afflue vers la terre superieure, et par la terre alors l'influence se revele. C'est va-yikra (et Il appela), car tout appel est une revelation au-dehors. Et par la force de ces trois, terre est appelee d'elle-meme, comme nous le trouvons dans les trois elements corporels, qui sont air, eau, feu, dont se fait l'element terre; c'est pourquoi il mentionne toujours dans le Sefer Yetsira AM"Sh (aleph-mem-shin), qui sont trois elements, air, eau, feu, et il n'a pas mentionne l'element terre, car il vient de soi. Ainsi en haut, dans leurs racines superieures: hessed, element des eaux superieures; guevoura, element du feu; Tiferet, element de l'air:

Et voici le langage du Pardes, dans la porte des mediateurs, au chapitre trois: et maintenant il y a a demander, apres que AM"Sh veut dire air, eau, feu, pourquoi n'est pas mentionne dans tout le Sefer Yetsira l'element terre, qui est le quatrieme element de la creation, comme je l'ai explique. Et cette chose se comprendra par ce qu'ont explique les sages de la recherche: que l'element terre, bien qu'il soit un quatrieme element, est l'ensemble des trois premiers elements, qui sont eau, feu, air, et d'eux s'est forme le quatrieme element. Et ils ont dit une demonstration de cela: que si un homme fait bouillir un recipient d'eau sur le feu, de telle sorte que ses bouillonnements ne se calment ni ne se reposent jamais, et si les eaux manquent il en ajoutera encore, jusqu'a ce qu'un certain temps passe ainsi sur elles, il se formera au sein des eaux chaudes une poussiere comme une pierre:

Et voici, lorsqu'un homme elevera en sa pensee l'element feu en sa grande force, car le feu compose chez nous n'est pas une [part] parmi plusieurs parties du feu elementaire, et lorsque le grand air souffle dans l'element feu et que les eaux y bouillonnent, voici, la creation de cette terre et son existence ne seront pas loin de lui; et du fait que son existence est comme une composition, comme nous l'avons explique, c'est pourquoi il n'est mentionne dans le Sefer Yetsira que les elements principaux, qui sont air, eau, feu:

Et de meme, au sujet de l'Atsilout (Emanation), le tout est compris dans ces trois parties, qui sont: air, la ligne des misericordes; eau, la ligne du hessed; feu, la ligne du din. Et l'action de la Malkhut est une action composee des trois. Et ceci est au sujet de l'action et non au sujet de l'Atsilout, car notre intention ici n'est pas comme les paroles de Rabbi Yehuda Hayyat, a D.ieu ne plaise, et que le Misericordieux nous sauve de son opinion; toutefois notre intention est vers ses actions, qui sont du cote de sa reception depuis ces trois lignes. Jusqu-ici ses paroles:

Et apres que le Nom, beni soit-Il, lui eut revele: Je suis ה', Elokim d'Abraham ton pere et Elokim d'Isaac, et qu'il est la ligne mediane, alors il s'eleva dans la saisie, dans le secret de Tiferet qui monte dans son cache, dans le secret de la Daat. Bien qu'ils aient dit dans les Tikounim: Jacob de l'exterieur, Moise de l'interieur, ils ont voulu dire: Jacob est le char de Tiferet en son lieu revele, et Moise est le char du cache de Tiferet, qui est la Daat; neanmoins Jacob a quelque saisie du Nom, et de cet aspect Lea enfanta six fils et une fille, comme j'ai fait allusion plus haut:

Et c'est pourquoi Jacob a fait allusion (Genese 28,16): vraiment, il y a youd-he-vav-he en ce lieu, et moi je ne savais pas. Voici, yesh (יש) fait allusion a Hokhma et Bina: youd, Hokhma; shin, Bina, racine de l'arbre, comme l'a ecrit le Pardes dans la porte des valeurs des surnoms, a l'entree Ich et a l'entree Yesh. Et en Hokhma et Bina, la demeure de la Daat; et par la Daat les chambres de Bina seront remplies. Et Bina est appelee Anokhi, comme l'a ecrit le Pardes a l'entree Anokhi. C'est ce qu'il a fait allusion: vraiment, yesh youd-he-vav-he en ce lieu, et Anokhi je n'ai pas su. Et 'j'ai su' est un langage de Daat, et c'est le secret de la Daat qui lui est cachee, car il n'est pas char pour elle, bien qu'il ait saisi l'existence de la Daat:

Le principe de la chose: youd-he-vav-he se tenait sur Jacob, et Jacob est le char; c'est pourquoi douze tribus sortirent de lui, en regard des douze combinaisons du Nom youd-he-vav-he, comme je l'ai ecrit plus haut:

Et sache que Jacob est la finalite de la creation, car la part de ה' est Son peuple, Jacob le lot de Son heritage (Deuteronome 32,9); et son lit etait complet, et une nation complete sortit de lui, deployee depuis les douze tribus. Et bien que nos Sages aient dit (Bereshit Rabbah 12,9): telles sont les generations des cieux et de la terre lorsqu'ils furent crees (Genese 2,4), ne dis pas behibar'am (בהבראם) mais be-Avraham (באברהם), car c'est pour lui que le monde fut cree; neanmoins Abraham lui-meme est pour Jacob, comme il est ecrit (Isaie 29,22): Jacob qui a rachete Abraham; et ils ont dit dans Bereshit Rabbah (63,2): Abraham notre pere fut sauve de la fournaise de feu par le merite de Jacob. Et l'interpretation n'est pas que le merite de Jacob etait plus grand que le merite d'Abraham, car cela n'est pas: car certainement Abraham notre pere, sa force est plus grande encore, car il est celui qui comprend tous les peres, car on dit Elokim d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, et l'on conclut: Bouclier d'Abraham:

Seulement le sujet est ainsi. Abraham notre pere se livra lui-meme pour etre brule pour la sanctification du Nom; et s'il en est ainsi, il etait digne d'etre brule, car l'intention du tsadik saint n'est pas d'etre sauve; et au contraire c'est un merite pour lui lorsqu'il meurt pour la sanctification du Nom: que sa part est bonne et que son sort est agreable. Et c'est le sujet des dix Martyrs du Royaume, les saints. Et ce que Hanania, Mishael et Azaria furent sauves, c'est pour fermer la bouche des diseurs de mensonge, qui a dit (Daniel 3,15): quel est le dieu qui vous sauvera de ma main. Mais Abraham notre pere, qui se tenait a bruler, il etait bon et digne d'etre brule; et ce qu'il ne fut pas brule, c'est parce qu'Isaac n'etait pas encore ne, dont sortirait Jacob qui engendrerait douze tribus, qui sont la nation israelite, et elles sont la finalite de la creation, a cause de la Torah qu'elles recevront, comme ils ont dit (Bereshit Rabbah 1,1): Bereshit, a cause de la Torah et d'Israel qui furent appeles commencement. C'est le sujet: Jacob qui a rachete Abraham, c'est-a-dire a cause de l'existence de Jacob et de ses fils, prets a sortir de lui:

Et dans Midrash Rabbah, paracha Behoukotai (36,4), nos maitres disent: Abraham lui-meme ne fut cree que par le merite de Jacob, vois la-bas. Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Reouven: le Saint, beni soit-Il, dit a Son monde: Mon monde, Mon monde, Je te dis qui t'a cree, qui t'a forme: Jacob t'a cree, Jacob t'a forme, etc. Tout est explique d'apres ce que j'ai ecrit:

Et par cela se resout aussi ce qui est ecrit: Elokim de ton pere, Il a mentionne le nom de son pere a propos d'Abraham et non a propos d'Isaac; car afin que Jacob et ses fils sortent d'Abraham, Abraham fut sauve, car il est le pere; et par Isaac, qu'Abraham engendra, vinrent Jacob et ses fils, car Jacob est la semence sainte, un lit complet sans dechet, sur lequel etait l'intention de la creation, car Israel monta dans la pensee:

Et sur cela la grande vision de l'echelle, etc., car elle fait allusion a l'existence de l'enchainement du monde, et qu'il fut cree a cause de la Torah que recevra la nation israelite; et elle fait allusion au centre du monde, qui est le Temple; et elle fait allusion a sa construction, a sa destruction, et a sa construction pour l'avenir; et que tout cela est pour la nation israelite, qui sont douze tribus; et elle raconte de la grandeur des peres, et des pensees de la nation israelite, et du nombre des douze tribus:

Et maintenant j'expliquerai une a une. L'echelle est l'enchainement des mondes: deja tous les commentateurs se sont accordes et ont ecrit qu'elle est en regard de trois mondes. Plantee vers la terre, c'est le monde inferieur. Atteignant les cieux, c'est le monde des spheres. Anges de Elokim, c'est le monde des anges. Et voici, ה' se tenait sur l'echelle, et Lui, beni soit-Il, est haut par-dessus les hauts. Et voici, ces divisions de trois mondes sont celles habituelles dans la bouche des philosophes de notre peuple; mais dans la bouche des kabbalistes, quatre mondes sont alludes, qui sont Atsilout, Beria, Yetsira, Assiya. Et il est possible que l'affaire des quatre echelons qui etaient dans l'echelle, comme l'ont mentionne nos maitres, de memoire benie, y fasse allusion, et ils sont tous alludes ici: c'est-a-dire plantee vers la terre et sa tete atteignant les cieux, c'est le monde d'Assiya en general; et anges de Elokim comprend Beria et Yetsira: Beria, ils montent, et Yetsira, ils descendent, selon leur rang. Et voici, youd-he-vav-he se tenait sur lui: le monde de l'Atsilout est allude dans le Nom youd-he-vav-he, comme on sait: youd, Hokhma; he, Bina; vav, Tiferet, comprenant les six extremites; he derniere, Malkhut. Et tout l'enchainement de l'existence etait a cause de la Torah, comme on sait:

Et c'est pourquoi il est aussi allude, dans la vision de l'echelle, le sujet du stationnement au mont Sinai et du don de la Torah, comme il est dans Bereshit Rabbah (68,16): nos maitres l'expliquent par le Sinai. Et il reva, et voici une echelle: c'est le Sinai. Plantee vers la terre: et ils se tinrent au pied de la montagne (Exode 19,17). Et sa tete atteignant les cieux: et la montagne brulait de feu jusqu'au coeur des cieux (Deuteronome 4,11). Autre chose: et voici un sulam (סלם), c'est le Sinai, le compte de celui-ci est comme le compte de celui-la. Et voici des anges de Elokim: ce sont Moise et Aaron. Et d'ou [sait-on] que les prophetes sont appeles anges? Et Hagai, ange de ה', dit (Aggee 1,13). Ils montent: et Moise monta vers Elokim (Exode 19,3). Et ils descendent: c'est Moise, et Moise descendit (ibid. 14). Et voici, ה' se tenait sur lui: et ה' descendit sur le mont Sinai, vers le sommet de la montagne (ibid. 20). Jusqu-ici leurs paroles:

Et il y a a considerer quelle est la difference entre l'autre chose et le premier. Aussi, dans la premiere voie, ils n'ont pas explique quel est le sujet des anges de Elokim qui montent et descendent. Et il parait que selon la premiere voie, qui fait allusion a: et ils se tinrent au pied de la montagne, et sa tete atteignant les cieux, la aussi etait allude le sujet des anges de Elokim qui montent et descendent; et l'intention, dans anges de Elokim, serait: ce sont les tsadikim, et ils sont les anges du Saint, beni soit-Il, qui font Sa parole, qui accomplissent les mitsvot de la Torah; et eux se tiennent en bas sur la terre et leur tete atteint les cieux, car l'eveil de leurs actes va de bas en haut et ils eveillent en haut, et alors l'influence descend de haut en bas: c'est d'abord ils montent et ensuite ils descendent. Et Il a dit: et voici, ה' se tenait sur lui, cela fait allusion que tout est avec l'aide de Elokim; et bien que la chose soit du cote du bon libre arbitre, neanmoins (Yoma 38b): celui qui vient se purifier, on l'aide:

Et par cela s'expliquera un dit etonnant dans Bereshit Rabbah, dans cette paracha (68,10), sur [le mot] lieu. Rabbi Houna au nom de Rabbi Ami a dit: pourquoi surnomme-t-on le Nom du Saint, beni soit-Il, et L'appelle-t-on Lieu? Parce qu'Il est le lieu du monde, et Son monde n'est pas Son lieu. Dit Rabbi Isaac: il est ecrit (Deuteronome 33,27): une demeure, Elokim d'autrefois; nous ne savons pas si le Saint, beni soit-Il, est la demeure du monde, ou si Son monde est Sa demeure; de ce qu'il est ecrit (Psaumes 90,1): ה', Tu es une demeure, il s'ensuit que le Saint, beni soit-Il, est la demeure de Son monde, et Son monde n'est pas Sa demeure. Dit Rabbi Abba bar Youdan: [c'est comparable] a un heros qui monte sur le cheval et dont les armes depassent de ci et de la: le cheval est accessoire au cavalier, et le cavalier n'est pas accessoire au cheval, car il est dit (Habaquq 3,8): car Tu montes sur Tes chevaux. Jusqu-ici leurs paroles:

C'est difficile, dans ce qu'il a dit: nous ne savons pas, etc.: comment y aurait-il eu lieu de dire que le monde est Son lieu, a D.ieu ne plaise. Encore une difficulte: pourquoi nous faut-il deux ecritures sur un seul sujet? La premiere: voici un lieu aupres de Moi. La seconde: ה', Tu es une demeure. Et le tout est un seul sujet, au sujet du lieu:

L'intention est dans le secret du revetement, qui est chez les anges, comme il est explique chez le Ramban, et chez le Recanati, et chez le Tsiyoni, au debut de la paracha Vayera: que les anges mentionnes sous le nom d'hommes, c'est une gloire creee dans les anges, et c'est le secret du vetement, qui siege aux yeux de chair, etc. Il en resulte: lorsque l'ange se revet, alors le monde est son lieu. Mais le Saint, beni soit-Il, qui apparait aux prophetes selon leur capacite, et sur la mer Il apparut comme un heros de guerre, et au don de la Torah comme un vieillard plein de misericordes, c'est un signe dans Sa couleur, une image prophetique. Mais Lui, beni, et beni soit Son Nom, il ne convient pas de dire de Lui qu'Il se revet a la maniere dont on le dit des anges; et toujours Il est le lieu du monde, et le monde n'est pas Son lieu, car Il ne se revet pas pour etre dans un lieu, meme par voie de revetement:

Au sujet de demeure, le sujet est que la Shekhina dans les inferieurs est un besoin d'en haut, pour ainsi dire, et le service est un besoin d'en haut, comme ce grand expose est explique en longueur a sa place; car par la force de l'acte bon des inferieurs se fait un tikoun (reparation) et une unification en haut, et alors, lorsque le Nom est beni, les inferieurs sont benis:

## Section 520
Il se trouve dans cet aspect qu'il est proche de dire que le monde est Sa demeure, car l'acte des inferieurs cause la paix de la maison superieure. Sur cela il a dit : ה' Tu as ete une demeure (Psaumes 90,1). Il est vrai que les inferieurs causent et que le service est un besoin du Haut, mais cela se fait avec l'aide divine, car des qu'ils viennent a se purifier, on l'assiste. Et il a apporte une parabole comme un heros montant un cheval, et l'on ne peut nier que le cheval est un besoin du heros par lequel il courra, neanmoins le cheval est accessoire au cavalier. Et sur cela fait allusion ici montant et descendant : ils montent d'en bas vers le haut, et ensuite le flux descend d'en haut. Neanmoins ידו"ד est dresse sur lui, son aide. Et le sujet de montant et descendant est lui-meme le sujet de plantee a terre et sa tete atteint les cieux. Note : c'est le secret de et il rencontra le lieu (Genese 28,11), qui est le Saint, beni soit-Il, car de meme que nous courons a Sa rencontre dans notre eveil d'en bas, ainsi Il court a notre rencontre pour nous aider :

Et voici, selon la premiere voie de l'echelle qui fait allusion a la Torah, tu l'interpreteras selon l'acte des mitsvot de la Torah, car l'acte agit en haut, selon ce qu'ils ont dit : le service est un besoin du Haut. Et l'autre interpretation explique l'echelle sur la Torah, c'est-a-dire l'etude de la Torah et son examen et son intellection. Et le secret de la montee et de la descente de Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, fera allusion a la profondeur de la saisie, car le langage de montee est sur le commencement de la saisie, comme il est dit en plusieurs lieux : cela monta dans sa pensee (voir Tanhuma Shemini 8), cela monta dans son esprit (voir Bereshit Rabbah 44,23). Et descente est dit d'une descente dans la profondeur, comme il est dit en plusieurs lieux : un tel est descendu jusqu'au bout de son esprit (voir Ran, Nedarim 2a, s.v. et les serments comme des serments). C'est pourquoi d'abord ils montent et ensuite ils descendent, et c'est clair pour qui comprend :

Aussi a ete mentionne ici le centre du monde, qui est le Temple, et comme il est explique dans Bereshit Rabbah (68,12) : et voici une echelle, c'est la rampe. Plantee a terre, c'est l'autel (Exode 20,21) : un autel de terre tu Me feras. Et sa tete atteint les cieux, ce sont les sacrifices dont l'odeur monte aux cieux. Et voici les anges d'Elokim, ce sont les grands kohanim. Montant et descendant, sur la rampe. Et voici ה' dresse sur lui (Amos 9,1) : j'ai vu ה' dresse sur l'autel. Jusqu-ici son langage. Et a la fin il fera allusion a la construction du Temple et a sa destruction et a sa construction pour l'avenir, comme il sera explique plus bas :

Encore il fait allusion que tous ces sujets sont pour Jacob et ses fils, nation israelite, et ils sont la finalite du monde, et a eux a ete donnee la Torah et le Temple :

Aussi il fera allusion a la racine de la semence de Jacob, ce sont les saints patriarches comme il sera explique, et les patriarches et toute la semence de Jacob, tous sont places pour la part du monde a venir. Et de facon generale cela est allusionne dans le mot וישכב en ce lieu-la : ויש, deux mots, ויש כ"ב. יש fait allusion au monde a venir, comme il est ecrit (Proverbes 8,21) : pour faire heriter mes amis de י"ש, et chaque tsadik est destine a heriter ש"י mondes, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Ouktsin 3,12). Et cela est pour la nation israelite, allusionnee dans le sujet de כ"ב, qui sont les vingt-deux lettres dans la Torah :

Voici, dans le Sefer Yetsira il s'est beaucoup etendu sur le sujet des vingt-deux lettres de la Torah et en a fait trois divisions. Une part : trois lettres אמ"ש, et il les a appelees meres, qui sont le fondement de toutes les lettres. Et le sens de אמ"ש, ce sont trois elements : air, eau, feu, et comme je l'ai mentionne plus haut (s.v. et c'est le secret). Ensuite ce sont sept doubles qui recoivent un point dur et un point doux, et ce sont les lettres בג"ד כפר"ת. Ensuite ce sont douze simples : ה"ו ז"ח ט"י ל"ק ס"ע צ"ק. Et ces trois sujets, tu les trouveras dans le monde, c'est-a-dire trois elements qui comprennent le quatrieme element comme je l'ai ecrit plus haut, et sept sont les planetes, et douze sont les douze mazalot, et tout cela s'est chaine par enchainement, et haut au-dessus de haut, jusqu'a ce que tu trouves ces sujets dans le monde d'Atsilout, c'est-a-dire les trois premieres, qui sont le fondement des fondements, racine des trois lignes : ligne du hessed, et ligne du din, et ligne de la misericorde. Et ensuite sept de l'edifice, c'est-a-dire Hessed Guevoura Tiferet Netsah Hod Yesod Malkhout. Et ensuite douze havayot qui se deploient depuis Tiferet, le Nom ידו"ד :

Voici, la nation israelite, les fondements sont trois fondements, sur lesquels tout Israel s'appuie et autour desquels ils gravitent, et ce sont les patriarches Abraham, Isaac et Jacob, qui sont feu et vent et eau comme je l'ai ecrit plus haut. En face de בג"ד כפר"ת, ce sont sept degres fondes sur des sujets particuliers, et ce sont sept portes, chaque porte selon son degre, et les voici selon l'ordre : Israelite, Levi, kohen simple, grand kohen, president du tribunal, prince, roi. Et en verite ces degres sont fondes sur Abraham, Isaac et Jacob, qui etaient les fondements de tous ces sept degres auxquels tout Israel se divise. ח"ו ז"ח ט"י ל"ן ס"ע צ"ק, c'est le secret des douze tribus d'Israel qui dirigent ces sept portes dont nous avons parle, et a l'interieur de ces douze circulent ces sept degres. Voici, la constitution d'Israel est complete en trois divisions qui sont dans l'ordre des vingt-deux lettres de la Torah, allusionnee dans la vision de l'echelle comme ci-dessus :

Et de meme le Temple, allusionne dans la vision de l'echelle comme ci-dessus, est aussi en trois divisions qui sont dans l'ordre des vingt-deux lettres. En face des trois, c'est (Exode 25,3) : et voici l'offrande que vous prendrez d'eux, or et argent et cuivre ; l'or est toujours en haut, et le cuivre toujours en bas, et l'argent vivant tranche entre eux. En face des sept, ce sont les sept branches du chandelier, qui eclaire comme les sept planetes. En face des douze, ce sont les douze pierres de souvenir qui etaient dans le pectoral. Et tout cela pour Israel, qui sont dans le secret de trois et sept et douze, qui sont vingt-deux lettres, et pour elles sont prepares ש"י mondes, pour faire heriter mes amis de י"ש. Et c'est וישכ"ב : ויש כ"ב :

Et sur cela vient l'allusion (Nombres 24,17) : un astre s'est avance de Jacob. Et dans le Zohar il a dit כ"ו כ"ב כ"ו, l'allusion au Nom ידו"ד, dans lequel il y a douze permutations de Havaya, et elles sortent de Tiferet, l'attribut de Jacob. Et ensuite, dans son lit complet, s'est acheve כ"ב, les patriarches et les maisons des patriarches et les fils, comme il est dit plus haut. Et le lit complet, c'est-a-dire les douze tribus, le Nom, beni soit-Il, les lui a allusionnees ici, car maintenant il allait s'unir et etablir douze tribus, c'est pourquoi elles sont allusionnees ici :

Et dans Bereshit Rabbah (68,13) : et il prit des pierres du lieu, il prit douze pierres ; il dit : si ces douze pierres s'unissent l'une a l'autre, je saurai que j'etablirai douze tribus. Des qu'elles s'unirent, les douze pierres l'une a l'autre, il sut qu'il etablirait douze tribus. Voici, les lettres de la Torah sont visees sous le nom de pierres, comme on a enseigne dans le Sefer Yetsira : deux pierres en batissent deux, trois six, quatre vingt-quatre, etc. :

Et maintenant j'expliquerai le sujet de l'allusion des tribus et de la construction du Temple, bati et detruit et bati. Dans Bereshit Rabbah (69,6), Rabbi Chimon bar Yohai a dit : le Temple d'en haut n'est plus haut que le Temple d'en bas que de dix-huit milles. Quelle en est la raison ? et ceci est la porte des cieux (Genese 28,17), selon le compte de וזה. Autre interpretation : cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, montra a Jacob le Temple bati et detruit et bati. Et il dit : que ce lieu est terrible (ibid.), זה, c'est bati, comme tu dis (Psaumes 68,36) : terrible est Elokim depuis Tes sanctuaires. Et אין זה, voici il est detruit, comme tu dis (Lamentations 5,17) : a cause de ceci notre coeur etait malade, a cause de ces choses nos yeux se sont obscurcis. Car si la maison d'Elokim, bati et parfait pour l'avenir, comme tu dis (Psaumes 147,13) : car Il a affermi les verrous de tes portes. Jusqu'ici :

Le sujet des dix-huit milles est tres difficile, car de la terre jusqu'aux cieux il y a un parcours de cinq cents ans, et de meme l'epaisseur du firmament, et de meme entre chaque firmament et firmament, et le Temple d'en haut est dans le quatrieme firmament appele Zevoul, comme il est dans Haguiga (12b). Note : et dans le sefer Taamei Mitsvot de Rabbi Menahem haBavli il est ecrit en note, et voici son langage : il me parait que le sens est, il n'y a de difference que la tefila, qui est dix-huit benedictions, qui est plus recue la-bas, parce que ceci est la porte des cieux, etc. ; selon cela il faut expliquer milles comme mots, c'est-a-dire dix-huit benedictions. Encore une difficulte : pourquoi a-t-il dit bati et detruit et bati. Encore une difficulte dans cet enseignement : quelle consequence pratique que le Nom, beni soit-Il, ait montre a Jacob la destruction du Temple, a l'heure de la joie, joie, car ce tsadik est venu a sa maison d'etape et il est un bon hote. Encore, dans ce Midrash il a interprete trois זה זה ecrits ici, et il y en a encore une autre fois au-dessus de cela (28,16) : certes il y a ה' en ce lieu :

Les tribus sont quatorze avec Ephraim et Menashe. Toutefois la terre fut divisee en douze frontieres ; retranche d'eux Levi, ה' est son heritage (Deuteronome 10,9), et retranche d'eux Joseph lui-meme, car il est l'aspect de Jacob qui est au-dessus des tribus ; ainsi Joseph et ses deux fils sont des tribus. Et ceux qui heriterent la terre sont douze : Ruben, Simeon, Juda, Issachar, Zevouloun, Dan, Naftali, Gad, Acher, Benjamin, Ephraim et Menashe. Et cinq maisons de peres sont au-dessus de l'heritage, et ce sont les patriarches a qui la terre fut promise et qui n'en prirent pas de part, bien qu'ils eussent desire la terre et y fussent enterres. Et voici les generations de Jacob : Joseph ; lui aussi fit jurer comme son pere d'etre enterre dans la terre. Et Levi n'a pas de part dans la terre, ה' est son heritage :

Mais sache que ces cinq-la sont au-dessus de l'heritage de la terre d'en bas ; seulement ils saisirent la terre d'Israel superieure, qui est la racine de la terre d'Israel inferieure, et dans cette racine il y avait cinq grandes choses spirituelles en face de ces cinq, dans le Premier Temple. Et lorsque fut detruit le Premier Temple, ces cinq choses resterent manquantes meme lorsque fut bati le Second Temple, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Yoma 21b), c'est pourquoi le ה manque de ואכבד (Hagai 1,8). Il en resulte que depuis la destruction du Premier Temple, il est reste detruit de ces grands degres jusqu'a ce que se tienne le kohen pour les Ourim et les Toumim, et pour l'avenir ces cinq choses seront restituees. Et non seulement elles seront restituees, mais elles seront meme au plus haut degre, que se revele la lumiere cachee (Isaie 25,9), et il a dit : en ce jour-la, voici notre Elokim, ceci, et s'accomplira (Levitique 26,12) : et Je marcherai au milieu de vous, car la Shekhina marchera parmi nous :

Et de ce que j'ai ecrit s'expliqueront les allusions de הז"ה, ז"ה et וז"ה. Note : cette chose est aussi allusionnee lorsque le Nom, beni soit-Il, promit a Abraham notre pere une semence, il est dit (Genese 15,4) : celui-ci ne t'heritera pas, et au debut de la paracha il a dit (ibid. 1) que la parole de ה' fut a Abraham dans une vision (מחזה). Voici, lorsqu'Il lui promit au sujet d'Isaac, la promesse etait au sujet de Jacob, car en Isaac (ibid. 21,12), et non tout Isaac (Nedarim 31a), seulement Jacob et ses fils. Et c'est ce qu'Il a dit : celui-ci ne t'heritera pas, mais celui qui sortira, comme s'Il disait : celui-ci ne t'heritera pas, seulement celui-ci qui sortira, etc. Et c'est le secret de מחז"ה : מ"ח ז"ה, douze tribus en face des permutations du Nom Havaya, et ces permutations ont en elles מ"ח lettres, c'est le secret de מ"ח ז"ה. זה fait allusion aux douze tribus, car זה s'eleve a douze. Et ainsi nous trouvons dans Bereshit Rabbah, paracha Toldot (63,7) : et elle dit, si ainsi, pourquoi suis-je ceci (Genese 25,22) ; Rebecca etait digne que se tiennent d'elle douze tribus selon le compte de זה : zayin sept, he cinq, etc. Et l'on peut s'etonner : qu'il dise en bref זה s'eleve a douze. Et il parait qu'il est venu donner une raison et une preuve pourquoi les douze tribus sont allusionnees dans le mot ז"ה qui s'eleve a douze ; qu'il ecrive trois, דד"ד s'eleve aussi a douze, ou het ou vav-vav. Et encore, qui a mentionne des tribus, peut-etre le nombre douze fait allusion a un autre sujet :

Force est qu'il soit venu montrer avec bon gout et savoir, dans la division des lettres qui font allusion aux tribus, et il a dit : zayin sept, he cinq, car nous trouvons ces deux divisions dans les tribus, le nombre sept et le nombre cinq, et c'est comme mentionne dans le Midrash qu'a apporte Rachi dans la paracha Choftim (Deuteronome 18,2) : ceci est l'heritage de cinq et ceci est l'heritage de sept, cinq que Moise fit heriter et Josue, etc. Voici, ceci fait allusion aux douze tribus :

הזה, avec l'ajout du he, fait allusion au degre des cinq susdits :

Et וזה, qui est encore un autre ajout de plus, indique l'Un unique et particulier, que Son Nom soit beni, pour l'avenir : et Je marcherai au milieu de vous, comme je l'ai ecrit plus haut ; pour l'avenir il y aura un surplus de lumiere provenant de l'obscurite, c'est-a-dire qu'a cause de l'obscurite et des detresses dans la destruction et dans les exils, il y aura une purification et un affinage pour achever le peche, et cela cause le surplus de lumiere qui sera, comme je me suis etendu dans cet expose en plusieurs lieux (voir dans l'introduction Beit David I, s.v. je ferai encore preceder). Et le neuf Av est appele une grande fete pour l'avenir, et c'est le sujet que le Saint, beni soit-Il, montra maintenant, a l'heure de la joie, a Jacob notre pere le sujet des exils, car a la fin des jours ils viendront a l'allegresse et a la joie :

Et dans Bereshit Rabbah (68,13), Rabbi Yehochoua ben Levi interpreta le verset sur l'exil : et Jacob sortit de Beer-Sheva (Genese 28,10), comme tu dis (Jeremie 15,1) : renvoie-les de devant Ma face et qu'ils sortent. Et il alla a Haran, comme tu dis (Lamentations 1,12) : dont ה' a afflige au jour de l'ardeur de Sa colere. Et il rencontra le lieu, jusqu'a ce qu'il n'y ait plus de lieu (Isaie 5,8). Et il y passa la nuit car le soleil etait entre, etc., vois la :

Et voici le langage du Ramban (28,12) : et selon l'avis de Rabbi Eliezer le Grand, cette vision etait comme le sujet de entre les parts pour Abraham, car on lui montra la domination des quatre royaumes et leur montee et leur descente. Et c'est la raison de anges d'Elokim, comme il est dit dans Daniel : le prince du royaume de Grece et du royaume de Perse. Et Il lui promit que Lui, beni soit-Il, serait avec lui partout ou il irait parmi eux, et le garderait et le sauverait de leur main. Ils ont dit : le Saint, beni soit-Il, lui montra quatre royaumes, leur domination et leur perte ; on lui montra que le royaume de Babel monte soixante-dix echelons et descend. Et on lui montra que le prince du royaume de Medie monte cent quatre-vingts echelons et descend. Et on lui montra que le prince du royaume d'Edom monte et ne descend pas. Jacob lui dit (Isaie 14,15) : toutefois tu seras precipite vers le tombeau. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : si tu t'eleves comme l'aigle, etc. (Abdias 1,4). Jusqu-ici son langage :

## Section 521
Et voici, la lumiere cachee qui se revelera dans l'avenir, c'est le secret des secrets des secrets de la Torah, car la terre sera remplie de connaissance (Isaie 11,9), et la Torah est comprise dans les dix Paroles qui sont sur les Tables, en lesquelles il y a 613 lettres faisant allusion aux 613 mitsvot. Et les Tables etaient d'une coudee, car leur longueur etait de six palmes et de meme leur largeur. Et la Torah precede le monde de deux mille, et il est connu qu'un mil (mille) est deux mille coudees, car la coudee qui est la racine de la Torah est dans le secret des deux mille, elle qui est anterieure, cachee et dissimulee, et dans l'avenir ce sera l'aspect de וז"ה comme j'ai ecrit, qui monte a dix-huit. Et c'est l'allusion: le Sanctuaire d'en haut qui se revelera dans l'avenir est haut de dix-huit mil, et comprends ces choses. Et ensuite l'autre interpretation explique et poursuit le sujet du Temple donne a Israel:

"Que ce lieu est terrible" (Genese 28,17): c'est le Premier Temple avec l'ajout du he, comme mentionne plus haut. "Ce n'est pas cela": c'est l'allusion qu'il a ete detruit, et meme s'il fut bati ensuite, cela n'est pas compte, puisque sont restees detruites cinq degres superieurs, et a ete annulee la maison qui etait alludee dans le mot הזה:

Et ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 68,7): "Et Jacob sortit" -- la sortie d'un tsadik fait une empreinte: son eclat (ziv) s'en est alle, sa splendeur (hadar) s'en est allee, sa majeste (hod) s'en est allee. J'ai deja ecrit que le sujet de "Et Jacob sortit" fait aussi allusion a l'exil. Et "son eclat s'en est alle", c'est le Sanctuaire fonde au mois de Ziv. Et "sa majeste s'en est allee", comme il est ecrit (Daniel 10,8): "et ma majeste s'est changee en ruine". Et "sa splendeur s'en est allee", comme il est ecrit (Lamentations 1,6): "et toute sa splendeur est sortie de la fille de Sion". Et le Premier Sanctuaire etait le sujet de הזה, et lorsqu'il fut detruit, hod ziv hadar s'en sont alles, qui sont les initiales de הזה:

Et le Sanctuaire de l'avenir est "Maison de Elokim et ceci est la porte des cieux" (Genese 28,17). Et alors s'explique ce qui a ete dit: bati et detruit et bati, car depuis que le Premier Temple a ete detruit jusqu'a ce que soit bati le troisieme, tout est appele une seule destruction, et la destruction est pour le bien: "ton chatiment est acheve" (Lamentations 4,22):

C'est pourquoi Jacob notre pere, apres avoir vu la vision de l'echelle et y avoir compris plusieurs choses et compris aussi le sujet des quatre royaumes, vit en prophetie et medita sur la delivrance future. Et il dit (Genese 28,16): "Oui, il y a ה' en ce lieu et moi je ne savais pas", c'est-a-dire: le Sanctuaire de l'avenir, le sujet de הז"ה y sera rendu, et "il y a ה'", qui est le sujet de "et Je marcherai au milieu de vous" (Levitique 26,12); il en resulte que ce qu'il a dit "Oui, il y a ה' en ce lieu" est comme וזה, et le yesh se prolonge depuis yesh et וישכ"ב que j'ai ecrit, et sur lui il est dit (Jeremie 31,15): "il y a un salaire pour ton labeur"; c'est pourquoi il est aussi fait allusion dans Issachar qui etait un maitre de Torah, ישכ"ב, comme il est ecrit (Genese 30,15): "c'est pourquoi il couchera avec toi" etc., car la terre sera remplie de connaissance:

Et ce qu'il a dit "et moi je ne savais pas", cela s'expliquera selon leur Midrash (Bereshit Rabbah 63,7) sur Rebecca qui a dit "pourquoi donc suis-je" (lammah zeh anokhi), faisant allusion aux douze tribus qui etaient dignes de sortir d'elle:

Et sache que אנכ"י est le secret de אח"ד, car ehad au compte carre monte au nombre de anokhi. Comment: heit fois heit monte a 64, dalet fois dalet monte a 16, et l'aleph est restee telle quelle, car aleph fois aleph reste aleph; voici que cela monte a 81, au nombre de אנכ"י. Et le Nom, beni soit-Il, est Un, et Israel est Un; l'aleph fait allusion a Jacob, de qui sont sorties douze tribus, c'est-a-dire huit fils des epouses principales et quatre fils des servantes: c'est אח"ד dans le secret de anokhi, qui monte aussi en guematria a kisse (trone), ou est gravee la forme de Jacob. Et apres qu'ait ete revelee a Jacob l'annonce des douze tribus qui sortiraient de lui, et qu'ils seraient tous benis de ה' et meriteraient la fin veritable dans l'avenir, que la Shekhina (Presence divine) marcherait parmi eux, il dit: oui, la chose m'est connue, que ה' est en ce lieu, secret de הזה, et secret de "il y a ה'", et il y a un salaire pour mon oeuvre, et "anokhi je ne savais pas": c'est le sujet de אנכ"י que ma mere a dit "pourquoi donc suis-je", et maintenant tout lui fut revele. Note: et ceci lui fut revele lorsqu'il sut qu'il etait merkava (char) pour le Nom ידו"ד, en lequel il y a douze permutations de Havaya, et aussi les douze pierres devinrent une seule pierre. Jusqu'ici la note. Aussi sa forme gravee dans le Trone se revela maintenant davantage, comme l'ont dit nos Sages dans le traite Hulin (91b): ils montent et descendent; ils montent et regardent son image d'en haut, et ils descendent et regardent son image d'en bas. Ils voulurent le mettre en danger. Note: j'ai entendu des commentateurs [expliquer] lesakneh du langage de (I Rois 1,1) "et elle lui fut sokhenet", car ils avaient une grande jalousie sur le degre de Jacob et sur le degre de la semence sacree qui sortirait de lui, et ainsi c'etait en droit a cause de l'abondance de sa saintete, comme il a dit (Genese 49,3): "ma force et le commencement de ma vigueur", c'est la premiere goutte, qu'il n'avait jamais vu d'emission de ses jours (Yevamot 76a). Et eux etaient avides de lui faire des pensees pour qu'il s'echauffe, a D.ieu ne plaise, par une emission, et le Nom, beni soit-Il, le sauva, car celui qui vient a se purifier, on l'aide (Yoma 38b). Aussitot: "et voici ה' se tenait sur lui". Jusqu'ici:

Et voici, Jacob au commencement a prophetise sur la fin derniere, et c'est "Oui, il y a ה' en ce lieu". Ensuite il est revenu et a detaille comment le sujet se deroulerait l'un apres l'autre, et il a dit: au commencement se realisera "que ce lieu est terrible", et ensuite "ce n'est pas cela", et ensuite "Maison de Elokim et ceci est la porte des cieux", qui est la fin:

C'est l'allusion du verset (Zacharie 14,9): "en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un"; dans l'avenir les lettres de ההוא seront rendues, car manquent ו"ה du Nom, et un aleph du kisse. Le ו"ה mentionne, c'est ההוא, et הוא a pour guematria הזה, et la Shekhina marchera parmi nous, et c'est ce qu'a dit l'Ecrit: "ה' Un et Son Nom Un" se revelera par Israel:

Et sur le sujet de ce que j'ai ecrit sur vayishkav: yesh 22, qui sont les 22 lettres de la Torah, s'explique le Midrash Bereshit Rabbah (69,5): "Et Jacob s'eveilla de son sommeil", Rabbi Yohanan a dit: de son etude (mi-mishnato). "Et il dit: oui, il y a ה' en ce lieu" -- oui, la Shekhina reside en ce lieu et je ne savais pas. Jusqu'ici:

Et il y a a preciser: qu'est-ce que "de son sommeil", ou qu'a-t-il innove en disant sur "oui, il y a ה' en ce lieu": la Shekhina reside en ce lieu. Mais l'article fait allusion a ce que j'ai ecrit: ce qu'il a dit "de son etude", c'est le 22 de וישכ"ב, faisant allusion a l'expansion des lettres de la Torah en Israel et dans les peres et dans les maisons des peres. Et ce qu'il a explique sur "oui, il y a ה' en ce lieu": oui la Shekhina reside, etc., fait allusion a (Levitique 26,11-12) "et Je mettrai Ma demeure au milieu de vous" etc. "et Je marcherai au milieu de vous" etc., qui est le sujet de וזה comme j'ai ecrit plus haut:

Et le sujet de "et ceci est la porte des cieux" (Genese 28,17): la montent les tefilot. Et maintenant, par nos nombreux peches, Il a ferme notre tefila, et dans l'avenir le Nom, beni soit-Il, nous rejouira dans une maison de tefila, c'est le lieu de notre Sanctuaire. Neanmoins, meme s'Il a ferme notre tefila, il est ecrit שתם avec un shin et nous lisons avec un samekh (Lamentations 3,8), et שתם avec un shin signifie ouvert, comme (Nombres 24,3) "l'oeil ouvert", et dans le langage de la Michna (Avoda Zara chapitre 5, michna 3): jusqu'a ce qu'il perce et asseche, c'est-a-dire: bien que ce soit ferme, c'est un peu ouvert pour prier vers ה' par la voie de la terre d'Israel et envoyer la tefila par la porte des cieux, comme l'ont dit nos Sages (Berakhot 30a):

Et ceci autrefois en Israel: le Saint, beni soit-Il, desirait la tefila d'Israel, et c'est pourquoi il y avait des steriles parmi les peres et les meres afin qu'ils prient (Yevamot 64a). Et cela etait dans la terre sainte, car la le Nom, beni soit-Il, desire la tefila, car la tefila eveille et provoque l'unification du Nom en haut, comme il est explique pour les connaisseurs de la grace, et la tefila devient une couronne, car la terre sainte est une terre que ה' recherche, part de ה'. Mais cette chose n'a pas lieu hors de la terre, qui est la terre des nations sous les gouvernements des ministres, et quel desir y aurait-il pour le Saint, beni soit-Il, en leur tefila pour faire une union en haut, car alors un etranger se melerait en son sein, qui est le ministre exterieur sous lequel siege celui qui prie. C'est pourquoi c'est le conseil conseille: envoyer la tefila vers la terre d'Israel, et de la a Jerusalem, et de Jerusalem au Temple, et du Temple au lieu du Saint des Saints, et de la a la porte des cieux, comme l'ont dit nos Sages (Berakhot 30a):

Et c'est le sujet (Avoda Zara 8a): Israel qui sont hors de la terre, ce sont des serviteurs d'idolatrie en purete, car par nos nombreux peches ils siegent sous l'autorite des ministres qui sont les dieux des nations, idolatrie, mais le coeur d'Israel est vers les cieux:

Et le Pardes s'est etendu la-dessus, et moi aussi je me suis etendu la-dessus en un autre lieu (plus bas, paracha Beshalah, Torah Ohr, commencant par "et sur cela Jacob a dit"), et par cela se comprend le sujet de la discussion de Rachel et Jacob (Genese 30,1-2): "donne-moi des fils". "Et la colere de Jacob s'enflamma contre Rachel". Et a premiere vue il y a a s'etonner: quelle est cette colere, et voici que Rachel, en ce qu'elle a dit "apporte-moi des fils", a demande convenablement, car son intention etait qu'il prie pour elle; et comment Jacob a-t-il compris la difficulte du Talmud (Yevamot 64a): pourquoi les peres et les meres etaient-ils steriles, car le Nom, beni soit-Il, a fait cela, qu'Il desirait leur tefila. Et certainement Jacob savait tout cela, et s'il en est ainsi, pourquoi sa colere s'est-elle enflammee:

Mais le sujet: Jacob a dit a Rachel "qui t'a refuse le fruit du ventre", c'est-a-dire: l'intention n'est pas qu'Il desire la tefila, mais l'empechement vient de toi, du cote de quelque chatiment, que tu es sterile. Car tu n'as pas a dire que c'est parce qu'Il desire la tefila, car cela n'a lieu que pour celui qui reside dans la terre qui est la part de ה', mais nous maintenant sommes hors de la terre, qui est sous les gouvernements des ministres: certainement Il ne desire pas la tefila. Et c'est comme ce qu'il a dit: "suis-je sous Elokim", c'est-a-dire: nous ne siegeons pas sous la part de ה' qui est la terre d'Israel:

Rachel a repondu: j'introduirai une rivale dans ma maison. Voici, Israel hors de la terre servent l'idolatrie en purete, car leur coeur est vers les cieux, mais ils introduisent une tsara dans la maison, car par nos nombreux peches s'interpose entre eux la tsara, qui est la kelipa (ecorce), "une etroitesse en s'introduisant". Et il a fait allusion a cette chose dans l'ouverture d'Eikha sur "tsara be-hitkanes", et c'est comme celui qui introduit une idole dans le sanctuaire. Mais c'est pour nous par contrainte, car nous avons ete exiles de la table de notre Pere par nos nombreux peches; neanmoins (Baba Metsia 59a) les portes des larmes n'ont pas ete fermees, et la tefila perce et monte par la voie de la terre d'Israel, etc., jusqu'a la voie droite jusqu'aux cieux. Ainsi a dit Rachel: bien que nous soyons hors de la terre, la tefila aidera par le merite de ceci, que j'introduirai une tsara dans ma maison; ה' verra mon affliction et acceptera la tefila, meme si c'est comme l'introduction d'une tsara dans la maison, elle arrivera jusqu'a la porte des cieux:

Revenons a nos sujets: apres cette grande vision de l'echelle, Jacob notre pere formait des pensees et s'attachait a la fin eternelle derniere, qui est le dernier Temple et le monde a venir:

Et c'est (Genese 28,20): "et [Jacob] fit un voeu". Les kabbalistes ont ecrit que les voeux sont dans le secret de la sefira Bina, et ton signe: neder (voeu) = נ' דר, car la Bina est cinquante portes. Encore les kabbalistes se sont etendus pour faire savoir que la delivrance future est du cote de la Bina, dans le secret de (Ruth 3,13) "et moi je te racheterai", faisant allusion a la Bina, car la Bina est le grand Yovel (jubile) qui fait sortir en liberte:

"S'il sera Elokim avec moi" etc. "et ה' sera pour moi Elokim" (28,20). Et il y a a s'etonner: comment a-t-il dit le langage "si" qui indique une condition; et quoi, a D.ieu ne plaise, Jacob notre pere aurait-il recu la divinite sous condition et en langage d'asmakhta (appui conditionnel), car tout "si" n'acquiert pas, comme il est explique dans le Talmud (Baba Metsia 66b) et dans les decisionnaires (voir Rambam, lois de la vente 11,6; Shoulhan Aroukh, Hoshen Mishpat 207,13); et meme si le Maharam a decide (voir Hoshen Mishpat 207,19) que par serment et par voeu et par poignee de main l'asmakhta acquiert, neanmoins pourquoi Jacob s'est-il introduit dans cela:

Et le Ramban a ecrit qu'il n'y a pas de doute en la chose, mais en tout futur l'Ecrit parle ainsi, comme (Genese 28,15): "jusqu'a ce que si J'aurai fait". Et de meme (Nombres 36,4): "et si le Yovel sera pour les enfants d'Israel": si vient le temps ou la condition sera, alors l'acte se realisera, c'est-a-dire a sa venue. Jusqu'ici ses paroles. Neanmoins nous avons encore besoin d'etre instruits: pourquoi a Jacob de dire une parole qui a deux interpretations, et surtout dans un sujet de grande saintete il faut clarifier ses paroles:

Mais il y a ici des allusions, et il a bien vise en parlant pour placer un "si", qui est comme le langage "si" mentionne au Yovel: "si le Yovel sera", et le secret du Yovel je l'ai deja allude, et il fait allusion a la delivrance future, et la delivrance future est suspendue et se tient: s'ils ont merite, Je l'accelererai; s'ils n'ont pas merite, en son temps (Sanhedrin 98a), et c'est le langage de "si". Aussi א"ם sont les initiales de Eliyahou Machiah pour la delivrance future, et tandis que nous sommes encore en exil Jacob a demande (Genese 28,20): "et Il me gardera dans le chemin", qu'Il nous garde d'Esau, c'est Edom, aupres de qui nous sommes en exil, et dans l'avenir "Elokim sera avec moi", faisant allusion a "en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un":

"Et Il me donnera du pain a manger et un vetement a revetir" (Genese 28,20). Il est difficile: il aurait du dire "et Il me donnera du pain et un vetement", et certainement le pain sera a manger et le vetement a revetir; et ainsi il est ecrit dans la paracha Ekev (Deuteronome 10,18): "et Il aime l'etranger pour lui donner du pain et un manteau":

Sache qu'il y a ici de grandes allusions a l'avenir. Voici, Jacob maintenant va en chemin pour prendre femme, et il a fait allusion en son interieur au zivoug (union) de l'avenir (Isaie 62,5): "comme la joie de l'epoux sur l'epouse, ainsi ton Elokim se rejouira sur toi". Et au chapitre "Celui qui vient sur sa yevama" (Yevamot 63a): Rabbi Yosse a trouve Eliyahou; il lui a dit: il est ecrit (Genese 2,18) "Je lui ferai une aide en face de lui"; en quoi une femme est-elle une aide pour l'homme? Il lui a dit: un homme apporte du ble -- du ble, le croque-t-il? Du lin -- du lin, le revet-il? N'est-elle pas celle qui illumine ses yeux et le dresse sur ses pieds? Jusqu'ici. Cela a lieu en ce temps-la, mais dans l'avenir tout sera pret, comme l'ont dit nos Sages (Chabbat 30b): la terre d'Israel est destinee a produire des pains fins et des habits de laine fine; il en resulte qu'il n'y aura aucuns travaux dans le vetement pour l'amener a tout habit, car aussitot il sera pret a revetir. Et de meme le pain n'aura pas besoin de plusieurs peines et fatigues pour l'amener a nourriture, seulement aussitot il sera a manger: c'est le secret de "pain a manger et vetement a revetir", car j'ai deja ecrit que la saintete de Jacob avec ses unions qui ont fait sortir les douze tribus de Yah fait allusion au zivoug de l'avenir de Kenesset Israel (assemblee d'Israel) avec le Saint, beni soit-Il:

## Section 522
Et par cela s'expliquent les expressions qu'ils ont dites, qui a premiere vue sont honteuses, a D.ieu ne plaise: Jacob a dit (Genese 29,21) "et que je vienne a elle", et pourtant le plus leger des legers ne parle pas ainsi (Bereshit Rabbah 70,18). Et de meme Lea a reclame de sa bouche: "tu viendras a moi" (Genese 30,16):

Le Ramban s'est deja etendu dans le sefer Igeret ha-Kodesh sur le sujet de la connaissance et de l'union dans le rapport, car avant qu'Adam fautat et se vetit de la souillure du mauvais penchant, cet acte du rapport etait compte comme l'acte de toutes les mitsvot, comme par les mains on fait une soucca et on prend un loulav et ainsi beaucoup de mitsvot, et par les pieds on court pour une affaire de mitsva, car cet organe du rapport est pret a y accomplir la mitsva de croitre et de multiplier. Et le sens n'etait pas une honte et il n'avait pas le nom de nudite, seulement un organe saint comme les autres organes qui operent des saintetes. Seulement apres qu'il eut ete tente par le serpent primordial, alors (Genese 3,7) "et ils surent qu'ils etaient nus", et que c'est une honte. Mais dans l'avenir, lorsque le Nom, beni soit-Il, otera de nous le mauvais penchant et que nous serons comme Adam avant qu'il fautat, alors l'acte de ce rapport sera comme tout accomplissement des mitsvot, et au contraire on dira de lui: saint:

Et voici, les peres et les meres etaient saints de la saintete de l'avenir, c'est pourquoi ils ont parle ouvertement: "et je viendrai a elle", et de meme "tu viendras a moi", et de meme (Genese 29,11) "et Jacob baisa Rachel". Et cela est aussi allude dans les paroles de Rachi (la 29,21): "et pourtant le plus leger des legers ne parle pas ainsi", seulement il a dit: quand engendrerai-je les douze tribus, car il s'etait attache au Nom de ה' dans le secret des douze permutations du Nom Havaya, comme j'ai ecrit plus haut:

Et de meme le sujet du pain et du vetement etait pour Adam, avant qu'il fautat, tout pret, et la terre produisait comme ce sera dans l'avenir. Seulement a cause de sa faute il fut puni (Genese 3,19): "a la sueur de ton visage tu mangeras du pain", et aussi qu'il est nu:

Et c'est le sujet de ce que nous benissons המוציא לחם מן הארץ, bien que pour מוציא tout le monde ne diverge pas, comme il est dans le chapitre Comment benit-on (Berakhot 38a), mais pour המוציא il y a une divergence. Et bien que la halakha ait ete decidee pour המוציא, neanmoins quel dommage y avait-il a dire une expression claire, et les Tossefot la-bas (commencant par "et la halakha: המוציא") ont ecrit ce qu'ils ont ecrit:

Mais sache que c'est avec une intention visee que nous disons l'expression המוציא, qui indique le passe et l'avenir, car nous benissons le pain saint qui etait autrefois, avant qu'Adam fautat, et qui sera dans l'avenir. Et ainsi tu trouveras dans Bereshit Rabbah, section 15, Rabbi Nehemia et les rabbins. Rabbi Nehemia dit: מוציא לחם מן הארץ, car Il a deja fait sortir le pain de la terre. Et les rabbins disent: המוציא לחם מן הארץ, car Il est destine a faire sortir le pain de la terre, comme il est dit (Psaumes 72,16): "qu'il y ait une poignee de ble dans la terre" etc.:

Et ה' sera pour moi Elokim (Genese 28,21). Sache que pour le Nom ידו"ד il y a deux vocalisations: le plus souvent il est ponctue ידו"ד holam sheva kamats, selon la ponctuation de Adonai, et parfois il est ponctue d'un hirik sous le vav et alors il est selon la ponctuation de Elokim, et selon ce dont il est ponctue, ainsi nous le lisons. Et voici, lorsqu'il est ponctue selon la ponctuation de Elokim, il est dans la Bina, comme on sait, et c'est explique longuement dans le Pardes, a la porte Essence et conduite, chapitre six et chapitre sept. Et le Nom ידו"ד ponctue selon la ponctuation de Adonai, c'est Tiferet dans son palais saint. Et ידו"ד dans Adonai, c'est le zivoug (union) inferieur, secret de Jacob en Rachel. Et en haut, dans la Bina, secret de Jacob en Lea dans l'aspect de son occultation, qui est le secret de la Daat, comme j'ai ecrit plus haut. Mais Jacob est dans le secret de Tiferet, seulement une petite saisie dans la Daat. Et Lea vient a lui dans le cachement, et dans l'avenir son degre s'elevera et il sera dans le secret de la Daat. C'est ce qu'il a dit: "et ה' sera pour moi Elokim", c'est-a-dire ידו"ד ponctue selon la ponctuation de Elokim, qui est la Bina:

Et sur ces deux zivougim fait allusion le secret du puits (באר), comme a dit l'Ecrit (Genese 29,1-2): "et Jacob leva ses pieds et voici un puits", comme s'il disait: un puits se presenta a lui tout a coup. Et il est difficile: quelle est la superiorite du puits. Ou quel est le sujet de ce qu'ont dit nos Sages (voir Shemot Rabbah 1,32): toutes les unions des peres furent aupres du puits:

Sache que באר est un puits d'eaux vives de l'Arbre de vie cache, et באר c'est רבא, allude dans Amen yehe shemeh rabba etc., et l'Ari, de memoire benie, a ecrit que cela monte en guematria a ידוד אדני ידוד א-להים. Et selon ce que j'ai ecrit, cela va bien, car ces Noms sont le secret des deux zivougim, et dans l'avenir le Nom sera complete et sera רב"א:

Et le Nom a illumine mes yeux dans les ecrits saints de l'Ari, de memoire benie, qui a ecrit sur le verset (Genese 14,12): "et ils prirent Lot et ses biens, fils du frere d'Avram", et il y a un etonnement dans ce verset: les biens seraient-ils le fils du frere d'Avram? Ainsi il aurait du dire: "et ils prirent Lot, fils du frere d'Avram, et ses biens". Seulement la Torah les a ecrits ainsi: "ses biens, fils du frere", pour nous faire comprendre les initiales, qui sont רב"א. Et le sujet: tous les dangers auxquels Abraham s'exposa lui-meme pour poursuivre les quatre rois afin de sauver Lot, le Zohar a ecrit (I, 110b) que c'etait parce qu'il vit par l'Esprit saint qu'etait destine a sortir de lui le royaume de David et le Messie, et alors Son Nom sera רב"א; il en resulte qu'Abraham a fait cela pour le Nom Yah רב"א. C'est pourquoi je dis que c'est le secret de בא"ר, et la le zivoug de Jacob lui fut uni:

Et sache que le sujet du recit du puits est a l'image de la vision de l'echelle, et la vision de l'echelle etait comme des visions de Elokim. Et le sujet du puits est une empreinte de la vision, pour se montrer en acte, et comme ils ont interprete dans Bereshit Rabbah (68,16) le sujet de l'echelle sur la Torah et sur le Sanctuaire, comme plus haut, ainsi le sujet du puits: il est la-bas que Rabbi Yohanan l'interpreta de Sinai: "et il vit et voici un puits", c'est Sinai. Et voici la trois: kohanim, levites et Israelites. Car de ce puits-la, ce sont les Dix Paroles. Et au-dessus de cela il interpreta tout le passage sur Sion, et sur la terre d'Israel, et sur le Sanhedrin, vois la-bas, car tous les evenements des peres indiquent l'avenir: sur la reception de la Torah et la terre d'Israel et leur tranquillite et leur destruction, et sur l'avenir a venir, qui est le but eternel:

Et Rachel sa fille vient avec le troupeau (Genese 29,6). Cela fait allusion a l'exil d'Israel, qui dans leur exil sont appeles troupeau, et dans leur delivrance sont appeles Adam, comme il est ecrit (Ezechiel 34,31): "et vous Mon troupeau, troupeau de Mon paturage, vous etes Adam". C'est-a-dire: maintenant vous etes comme un troupeau, et lorsque vous serez delivres, alors vous etes Adam; vois chez le Radak (Rabbi David Kimhi):

Et voici, Rachel fut ensevelie sur le chemin afin qu'elle soit un secours pour ses enfants lorsque Nebouzaradan les emmena, et "une voix s'entend dans Rama, une lamentation, des pleurs amers, Rachel pleure sur ses enfants" etc. (Jeremie 31,14). Jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, lui reponde (la, 15): "il y a un salaire pour ton oeuvre [...] et les fils reviendront dans leur frontiere":

Et c'est le sujet de (Genese 29,11): "et Jacob baisa Rachel et il eleva sa voix et il pleura". Et Rachi a ecrit: parce qu'il vit par l'Esprit saint qu'elle n'entrerait pas avec lui a la sepulture. Et il est difficile: est-ce que pour n'etre pas ensevelie avec lui il pleurerait. Seulement voici le sens: il vit qu'elle ne serait pas ensevelie avec lui, et il vit par l'Esprit saint que c'est pour cela qu'elle ne serait pas ensevelie avec lui: afin d'etre un secours pour ses enfants lorsqu'ils iraient en exil, et comme a dit Rachi dans la paracha Vayehi (la 48,7, commencant par "et je l'ai ensevelie la"), c'est pourquoi il pleura a cause de la destruction et de l'exil qu'il vit. Et maintenant Israel sont appeles troupeau et le Saint, beni soit-Il, est le berger, et le nom Rachel (brebis) indique aussi le troupeau:

Et sur cela vient l'allusion (Cantique des Cantiques 1,8): "si tu ne te connais pas, la plus belle des femmes, sors-toi sur les traces du troupeau", car cela traite de lorsque nous sommes en exil; vois Rachi la-bas dans le Cantique des Cantiques. Et au temps du Sanctuaire il y avait la connaissance et l'expansion de la saintete, sur ce a quoi Jacob a fait allusion et a dit (Genese 28,16): "et moi je ne savais pas", et maintenant il a su. Et cette connaissance etait au temps du Sanctuaire, au temps de la prophetie, et dans sa destruction cela est revenu a "je ne savais pas"; c'est "si tu ne te connais pas", et alors Israel furent appeles troupeau. Et le nom Jacob indique le talon (akev) et la bassesse, et c'est les talons du troupeau. עקבי, lettres de יעקב. Et la plus belle des femmes, c'est Rachel qui vient avec le troupeau, elle est la plus belle des femmes, comme il est ecrit (la 29,17): "et Rachel etait belle de forme et belle d'aspect":

Et c'est le sujet de la multiplicite du troupeau qui etait a Jacob. Et dans Bereshit Rabbah (73,8) Rabbi Levi a dit: soixante myriades de chiens. Les rabbins disent: cent soixante myriades, et ils ne divergent pas. Celui qui dit soixante myriades: pour chaque troupeau et troupeau, un chien. Celui qui dit cent vingt myriades: pour chaque troupeau, deux chiens. Sens: Rabbi Levi et les rabbins, tous deux tiennent que Jacob avait soixante myriades de troupeaux, seulement que pour l'un un seul chien suffisait pour un troupeau, et pour l'autre deux chiens, un devant lui et un derriere lui:

Sache que soixante myriades de troupeaux indiquent les soixante myriades d'Israel, qui ne manquent jamais de ce nombre, et pour chaque troupeau il y avait un chien gardien. Et l'on sait que les chiens indiquent les kelipot (ecorces), nos Sages ont dit (voir Baba Kama 60a): les chiens crient, l'ange de la mort vient a la ville, et "pour tous les enfants d'Israel un chien ne pointera pas sa langue" (Exode 11,7). C'est pourquoi Jacob a introduit un chien pour qu'il soit gardien du troupeau, afin que les kelipot ne prevalent pas dans l'exil. Note: et par cela on comprendra ce que nous avons vu: dans le troupeau des actes de miracles furent faits pour Jacob, qu'ils se multiplierent tant; et le Saint, beni soit-Il, ferait-Il des miracles pour le mensonge? Voici que nos Sages ont dit (Bereshit Rabbah 100,5) et Rachi l'a apporte au verset (Genese 50,5) "que j'ai creuse": Jacob donna un tas d'or a Esau a cause de la sepulture, il dit: mes biens hors de la terre ne me valent pas; il en resulte que toute cette richesse vint a Esau. Seulement le sujet: apres que les troupeaux furent montes a soixante myriades, comme le nombre d'Israel, il les donna a Esau comme rachat d'ame, afin que l'argent soit leur expiation, la redemption de leurs ames. Et il est encore possible de resoudre cette difficulte et de dire que tout ce qu'il donna a Esau sera rendu a Jacob quand viendra le Messie, et comme il est dans Bereshit Rabbah, paracha Vayishlah (78,12), au sujet du present de Jacob, il est la-bas: un homme du peuple. Il dit a Rabbi Hoshaya: si je te dis une bonne parole, tu la diras en public en mon nom. Il lui dit: quelle est-elle. Il lui dit: tous ces presents que notre pere Jacob donna a Esau, les nations du monde sont destinees a les rendre au roi Messie dans l'avenir a venir; quelle en est la raison? (Psaumes 72,10) "les rois de Tarsis et les iles rendront un tribut": il n'est pas ecrit ici "ils apporteront" mais "ils rendront". Il lui dit: par ta vie, tu as dit une bonne parole et je la dirai de ton nom. Jusqu'ici. Et celui qui dit qu'il y avait cent vingt myriades de chiens, cela va selon ce qui est dans le traite Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (88a): lorsqu'ils firent le veau, cent vingt myriades d'anges de destruction descendirent pour oter les parures, et Jacob notre pere voulut les soumettre au troupeau, afin que s'accomplisse (Proverbes 16,7): "quand ה' agree les voies d'un homme, meme ses ennemis Il met en paix avec lui". Voici, le troupeau indique Israel, et le signe de la chose: tson barzel (troupeau de fer), car douze tribus naquirent de ces quatre: Bilha, Rachel, Zilpa, Lea, dont les initiales sont ברזל, et Jacob servit dans le troupeau et ces femmes lui furent donnees:

Et alors on comprendra l'allusion a l'avenir au sujet de (Genese 30,38) "et les troupeaux s'echaufferent", que nos Sages ont dit (Bereshit Rabbah 73,10): l'eau devint en elles une semence. Et il est difficile: comment le Saint, beni soit-Il, a-t-Il cree maintenant des choses nouvelles, qu'une femelle concoive sans male? Voici, "il n'y a rien de nouveau sous le soleil" est ecrit (Ecclesiaste 1,9):

Seulement il parait que c'est selon la voie de ce qui est dans le chapitre Avec quoi allume-t-on (Chabbat 30b), que Rabban Gamliel exposa: dans l'avenir une femme enfantera chaque jour. Et l'on objecte la-dessus: comment est-ce possible, et chaque mari et mari serait-il tenu envers toutes ses femmes, chose d'un jour en son jour. Et l'on explique le sujet: c'est comme une poule en laquelle il y a une portee d'oeufs qui fut fecondee en une seule fois, et ensuite de la portee sort chaque jour et jour un oeuf. Ainsi la semence que le mari semera dans la femme, nulle goutte ne sera en vain et la goutte ne se corrompra pas, et de chaque goutte et goutte il y aura un enfant, et elle enfantera plusieurs et plusieurs enfants qui seront d'une seule grossesse. Sur cela Rabban Gamliel repondit au moqueur: viens et je te montrerai son image en ce monde-ci, et il lui montra une poule:

Ainsi etait le sujet ici dans les troupeaux: toutes les gouttes de semence qu'elles recurent des males resterent en elles et secherent. Que fit le Saint, beni soit-Il? Il leur disposa ces eaux qui humectaient les secheresses, et la semence devint claire, comme si elle venait maintenant du male, et elle concut et enfanta, et cela etait un signe sur l'avenir:

Et sur cela vient l'allusion (Genese 31,43): "les filles sont mes filles et les fils sont mes fils et le troupeau est mon troupeau et tout ce que tu vois est a moi". J'ai deja ecrit (plus haut, commencant par "Et Rachel sa fille") qu'en exil nous sommes appeles troupeau, et ainsi il est ecrit (Psaumes 44,23): "nous avons ete comptes comme un troupeau de tuerie". Et au temps de nos elevations nous sommes appeles Adam, comme il est ecrit (Ezechiel 34,31): "vous etes Adam". Mais il y a une distinction en Adam lui-meme entre male et femelle, comme il est ecrit (Genese 5,2): "male et femelle Il les crea et Il appela leur nom Adam". Et voici, dans toutes les delivrances qui furent deja, nous n'avons ete compares qu'a des femelles, comme il est ecrit (Shir ha-Shirim Rabbah 1,36): "un chant nouveau" (שירה חדשה) au feminin, et dans l'avenir il est ecrit (Psaumes 96,1): "un chant nouveau" (שיר חדש) au masculin:

Voici, ce sont trois sujets: au temps de notre tranquillite nous etions Adam du cote des femelles, et maintenant en exil alors nous sommes troupeau. Et dans l'avenir alors nous serons des fils males. Sur cela Laban dit a Jacob tous les aspects d'Israel: soit filles, soit fils, soit troupeau, tout ce que tu vois dans ta prophetie, car le prophete est appele voyant, "est a moi", tout vient de moi. Et au commencement Laban chercha a tout deraciner, et ensuite il devint ami et repond Amen contre son gre:

Ainsi sera dans l'avenir: le troupeau sera appele Adam, et nous chanterons un chant nouveau au masculin, et זכר en guematria [c'est] וזאת, de la source des berakhot, bientot de nos jours, amen:

## Section 523
"Et il craignit et dit: que ce lieu est terrible" (Genese 28,17). Il convient a l'homme de se tenir dans les lieux honorables avec crainte et reverence et avec un surplus de saintete, et que la crainte du Ciel (mora shamayim) soit sur lui en parole et en pensee et en acte. C'est pourquoi celui qui tient une conversation profane (sihat hulin) dans la maison d'etude (beit ha-midrash) ou dans la synagogue, meme pas au moment de l'etude et pas au moment de la priere, ecarte de lui la crainte du Ciel, et c'est un interdit qui s'ajoute a l'interdit de la conversation profane:

"Et Il me donnera du pain a manger et un vetement a revetir" (ibid. 28,20). Il ne convient pas a l'homme d'etre precipite vers la richesse, mais que le necessaire lui suffise. Ne vois-tu pas que Jacob notre pere n'a demande que le necessaire, et c'est le pain a manger et le vetement a revetir:

"Et Jacob leur dit: mes freres, d'ou etes-vous" (ibid. 29,4). Il convient a l'homme que ses paroles avec les creatures soient avec douceur et en paroles d'honneur; voici, Jacob les a appeles freres:

"Ce n'est pas le temps de rassembler le betail" (ibid. 29,7). Il convient a l'homme de s'efforcer de diriger les hommes vers le bien par voie de moussar (morale) et avec humilite:

Dans le Zohar, parasha Vaethanan (III, 270a): "Voici, le jour est encore grand, ce n'est pas le temps de rassembler le betail" etc. Ce verset, ils l'ont etabli: lorsque Israel se leveront en teshouva (repentir) devant le Saint, beni soit-Il (haKadosh baroukh Hou), par le merite de l'Oraita (Torah) ils retourneront a la terre sainte, et ils seront rassembles de l'exil. Car certainement un seul jour sera l'exil pour Israel et pas plus. C'est ce qui est ecrit (Lamentations 1,13): "Il m'a rendue desolee, tout le jour malade". Et s'ils ne reviennent pas, le Saint, beni soit-Il, a dit: "Voici, le jour est encore grand, ce n'est pas le temps de rassembler le betail", sans merite et sans actes convenables. Mais il y a un remede pour vous: "abreuvez le troupeau", efforcez-vous dans l'Oraita, car ils sont abreuves des eaux de l'Oraita, "et allez paitre" vers un lieu de repos, vers un bon lieu et desire de votre heritage:

Davar aher (autre interpretation): "Voici, le jour est encore grand", c'est le jour qui est appele (voir Isaie 22,5) "jour de tumulte et de trouble", car en ce jour le Mikdash (Temple) fut detruit et Israel tomberent en exil, et a cause d'actes mauvais ce jour-la s'est prolonge et s'est agrandi; c'est ce qui est ecrit: "Voici, le jour est encore grand, ce n'est pas le temps de rassembler le betail", parce qu'eux-memes donnent le coeur a ce jour-la. "Abreuvez le troupeau", comme il a ete dit dans les paroles de l'Oraita, car par le merite de l'Oraita Israel sortiront de l'exil. Israel, que disent-ils? "Et ils dirent: nous ne pourrons jusqu'a ce que soient rassembles tous les troupeaux", jusqu'a ce que se rassemblent tous les autres jours superieurs:

"Et ils rouleront la pierre". Et ils rouleront ce din (jugement) dur de ce jour-la qui domine sur la bouche du be'er (puits), et ce be'er se trouve en exil avec nous. Et lorsque ce be'er sera revele et que cette pierre ne dominera plus sur lui, aussitot "et nous abreuverons le troupeau", et le Saint, beni soit-Il, est destine, a la fin des jours, a ramener Israel a la terre sainte et a les rassembler de l'exil. Et quels sont la fin des jours? Celle qui est aharit ha-yamim (la fin des jours). En cette aharit ha-yamim Israel ont souffert l'exil; c'est ce qui est ecrit (Deuteronome 4,30): "et il sera, lorsque viendront toutes ces choses, et ce sera a la fin des jours", precisement (dayka), et elle est Kenesset Israel (l'assemblee d'Israel) en exil, et avec cette aharit ha-yamim ils ont recu le chatiment en exil. Et alors le Saint, beni soit-Il, fera des vengeances pour Israel constamment; c'est ce qui est ecrit (Nombres 24,14): "ce que ce peuple fera a ton peuple a la fin des jours". Et en tout lieu c'est elle, et le Saint, beni soit-Il, est destine a la ramener a son lieu; c'est ce qui est ecrit (Isaie 2,2): "et il sera a la fin des jours, la montagne de la Maison de ה' sera etablie" etc., et c'est ce jour. Jusqu'ici son langage:

"Et Jacob envoya et appela Rachel et Leah" etc. (Genese 31,4). Il ne convient pas a l'homme, lorsqu'il voudra quelque chose des gens de sa maison, de les y contraindre par voie de contrainte et de victoire, meme s'il domine sur eux. Mais qu'il s'efforce de les persuader de ce qu'il voudra au plus possible, afin qu'ils s'eveillent a ceci d'eux-memes, car ceci est meilleur que s'ils le font par voie de contrainte et de necessite. Vois combien Jacob a multiplie des paroles avec Rachel et Leah afin qu'elles consentent de bon coeur, et bien que le Saint, beni soit-Il, lui ait ordonne de retourner a sa maison:

"Car la voie des femmes m'est [advenue]" (Genese 31,35). Et ceci [est] le langage du Ramban (Rabbi Moshe ben Nahman) (31,35): le correct a mes yeux, c'est que les niddot (femmes menstruantes) aux jours des anciens etaient fort eloignees, car ainsi on les a nommees de toujours niddot pour l'eloignement, car elles ne s'approchent pas d'un homme et l'on ne parle pas avec lui. Car les anciens savaient par leur sagesse que leur hevel (souffle) nuit, et aussi du ventre il engendre un opprobre et fait une mauvaise empreinte, comme l'ont explique les philosophes. Encore je suis destine a mentionner leur experience en ceci. Et elles etaient assises solitaires dans une tente ou un homme n'entrerait pas, et comme l'ont mentionne nos maitres, de memoire benie (Razal), dans une beraita (enseignement tannaitique) du traite Nidda: il est interdit a un disciple de s'enquerir de la paix d'une nidda. R. Nehemia dit: meme la parole qui sort de sa bouche est impure. Dit R. Yohanan: il est interdit a l'homme de marcher derriere la nidda et de fouler sa poussiere, car elle est impure comme un mort, ainsi la poussiere de la nidda est impure, et il est interdit de jouir de l'oeuvre de ses mains. Et c'est pourquoi Rachel a dit: j'etais digne de me lever devant mon seigneur pour baiser ses mains, mais la voie des femmes m'est [advenue] et je ne puis m'approcher de toi, et aussi pas de marcher dans la tente du tout, afin que tu ne foules pas, toi, la poussiere de mes pieds. Et lui se tut d'elle et ne lui repondit pas, car on ne parlait pas avec elles du tout, parce que sa parole est impure. Jusqu'ici son langage:

C'est pourquoi, tres tres fortement, l'homme doit s'eloigner de sa femme nidda de tout eloignement, et qu'il ne tire pas de tum'a (impurete) sur lui-meme. Vois combien grande est la tum'a de la nidda, que l'on compare l'avoda zara (idolatrie) a la nidda, comme ce qu'on a enseigne au debut du chapitre R. Akiva (Shabbat 82a): dit R. Akiva: d'ou [sait-on] que l'avoda zara rend impure par portage comme une nidda? Comme il est dit (Isaie 30,22): "tu les rejetteras comme une [femme] impure (dava)" etc. Et il est possible que Rachel pensait ceci en son coeur afin qu'il n'y ait pas de mensonge sortant de sa bouche, car elle ne pouvait pas se lever a cause des terafim (idoles domestiques) qui etaient l'avoda zara de Laban et elle s'assit sur eux, et sur ceci [cela] rend impur comme une nidda: ceci est "la voie des femmes m'est [advenue]", et Laban comprit les paroles selon leur sens simple:

Achevee est la paracha Vayetzei, avec l'aide de Celui qui desire ceux qui Le craignent.

## Section 524
Voici son nom qu'on lui appellera: Amoud haGola (colonne de l'exil), car il sera raconte depuis la situation de l'exil jusqu'a la delivrance:

Troisieme mitsva des 613 mitsvot, que les enfants d'Israel ne mangent pas le nerf sciatique:

## Section 525
Voici pour toi le secret de l'interdiction du guid hanashe (nerf sciatique) selon ce qui est expose dans le Zohar et dans les sefarim des mekoubalim. Sache que les membres de l'homme sont des branches du Char superieur : des deux cent quarante-huit membres qu'il y a dans l'Homme superieur se revelent deux cent quarante-huit mitsvot positives. Et deux cent quarante-huit anges, appeles par les maitres de la kabbale vetement de la Shekhina, dont le nom est comme le nom de leur Maitre. Et de meme il y a trois cent soixante-cinq branches de jugement dans l'arbre superieur, en face de trois cent soixante-cinq jours et trois cent soixante-cinq tendons, et chaque jour a une mitsva et a un tendon. Et le neuf Av est le guid hanashe, et nos maitres ont enseigne (Zohar I, 170b) : את le guid hanashe, pour inclure le neuf Av ou il n'y a pas de nourriture, et pour inclure Samael et le yetser hara, et l'on n'en mange pas et l'on n'en profite pas. Et dans tous les jours de l'annee et dans tous les tendons et dans tous les membres, il n'a pas trouve la chute d'Israel sinon dans le guid hanashe : alors sa force s'affaiblit, et en ce jour le jugement s'est durci sur nous, et le Nom nous a nasha pour ainsi dire dans l'exil, jusqu'a ce que le Nom verse un esprit d'en haut (Isaie 32,15), et quiconque mange le neuf Av, c'est comme s'il mangeait le guid hanashe :

Et le guid hanashe a cinq branches a droite et cinq a gauche, qui sont dix en face des dix forces d'impurete qui entourent le Char, comme il est dit (Psaumes 12,9) : autour les mechants se promenent. Et ce tendon est proche de l'alliance, d'ou se tire l'attrait de ces forces :

Et voici, celui qui le mange attire sur lui l'odeur de l'impurete, car un membre soutient un membre. Et le langage de nashe veut dire un tendon de la continuation du service du Nom, beni soit-Il ; et c'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangeront pas le guid hanashe, car ils se gardent de la force de l'impurete :

Et voici, les membres de notre pere Jacob, que la paix soit sur lui, etaient tous vigoureux, et le prince d'Esau, qui vient de l'esprit d'impurete, ne pouvait rien contre eux ; seulement dans le guid hanashe il a trouve un endroit pour se poser et y entrer. Et les mekoubalim ont ecrit : le chatiment de celui qui mange le guid hanashe sans techouva est de se reincarner dans une kedesha appelee זונה נשכחה, mesure pour mesure, parce qu'il soutient le yetser hara et oublie le service du Nom, qu'Il soit eleve, et il est suspendu dans le Guehinnom par l'alliance de la circoncision ; jusqu-ici :

Sors et apprends le debut de la revelation du serpent qui seduit et detourne : par la force de Samael qui le montait, c'etait un esprit de debauche, car il vit Adam et Eve s'unir et il desira. C'est pourquoi le serpent avait des jambes et elles furent coupees, car la cuisse est dans le domaine de la nudite. Et Esau avait un serpent marque sur sa cuisse, comme je l'ai ecrit dans la paracha Toldot (Torah Ohr, s.v. et maintenant j'expliquerai le secret). Et les enfants d'Israel sont saints et dressent une cloture autour de la nudite : ils ne mangent pas le guid hanashe, car il n'y a point de serpent en Jacob (Nombres 23,23) :

Et voici, le deploiement du guid hanashe est le Char de Samael en bas, qui touche le creux de la hanche de Jacob. Et comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabbah 77,4) : et il vit qu'il ne pouvait rien contre lui, et il toucha le creux de sa hanche (Genese 32,26) : ce sont ceux qui sortent de sa cuisse ; il a touche tous les tsadikim destines a se lever de lui, c'est la generation de la persecution. Et le creux de la hanche de Jacob se disloqua : cela fait allusion a la marque et au defaut qui furent faits en haut, dans la destruction du Temple d'en bas, qui correspond a celui d'en haut. Et le Saint, beni soit-Il, a jure qu'Il n'entrera pas dans Jerusalem d'en haut jusqu'a ce qu'Il entre dans Jerusalem d'en bas (Taanit 5a), et pour ainsi dire le Nom n'est pas complet et le Trone n'est pas complet. C'est comme s'il etait dit : ce qui a ete fait en bas, cela s'appelle guid hanashe, des decrets durs comme des tendons, et c'est le mauvais tendon des trois cent soixante-cinq tendons, c'est la force de Samael qui soutient les mains, les mains d'Esau. Et le defaut en haut est un jour des trois cent soixante-cinq jours, dont il est dit (Lamentations 1,13) : tout le jour je suis malade ; et le Zohar a explique que la destruction a ete decretee en tout cas pour durer mille ans, comme le jour du Saint, beni soit-Il :

Et un homme lutta avec lui (Genese 32,25). Et nos Sages ont dit (Houlin 91a) : il fit monter de la poussiere jusqu'au Trone de Gloire, car le Trone n'est pas complet. Et il y a encore un secret en cela : car Samael, prince d'Esau, toucha le creux de la hanche de Jacob, c'est-a-dire qu'il avait quelque accusation qu'il portait contre Jacob dans sa hanche, et c'est qu'il a epouse deux soeurs, et les patriarches avaient pris sur eux d'accomplir toute la Torah entiere. Et le Ramban s'est etendu la-dessus dans la paracha Toldot, au verset (Genese 26,5) : parce qu'Abraham a ecoute Ma voix et a garde Ma garde, Mes mitsvot, Mes statuts et Mes Torahs. Et il a conclu que les patriarches ont garde toute la Torah, bien qu'ils n'y fussent pas ordonnes ; leur garde de celle-ci n'etait que dans le pays, car les mitsvot sont le jugement d'Elokim du pays ; et Jacob, hors du pays, a epouse deux soeurs, etc., vois la. Neanmoins Samael accusa Jacob : un homme comme lui, dont la forme est gravee dans le Trone de Gloire, un homme important comme lui est different, il n'aurait pas du faire de defaut meme hors du pays, car Jacob, partout ou il est, l'air de la terre d'Israel y est, car il est lie au Trone de Gloire. Et bien qu'il n'ait pas commis de transgression, neanmoins c'est une poussiere de transgression, a la maniere de ce que nous trouvons dans le langage de nos Sages (voir Tossefta Avoda Zara 1,3) : poussiere d'usure, poussiere de vol, poussiere de medisance. C'est cela qu'ils firent monter de la poussiere jusqu'au Trone de Gloire, c'est-a-dire l'accusation provenant de la poussiere de transgression d'un homme comme lui, grave dans le Trone :

Et la voix de cette accusation ne revint pas a vide, car il fut puni par Dina qui fut prise pour femme de debauche, comme il est ecrit (Genese 34,31) : traitera-t-on notre soeur comme une prostituee ? Et j'ai deja fait allusion que de la vient la femme de debauche. Aussi le defaut de Ruben (Genese 35,22) : et il coucha avec la concubine de son pere, bien que selon la verite il n'ait pas peche, comme l'ont dit nos Sages (Chabbat 55b) :

Revenons a notre sujet. Et le creux de la hanche de Jacob se disloqua : cela fait allusion au defaut d'en haut, la destruction du Temple d'en bas et d'en haut, et cela sera allusionne dans : il disloqua le creux de la hanche. Nos Sages ont dit (Bamidbar Rabbah 18,17) au sujet de la mitsva de tsitsit, qui fait allusion aux six cent treize mitsvot, comme on le sait. Ils ont dit (Houlin 89a) : le tekhelet ressemble a la mer, et la mer ressemble au firmament, et le firmament au Trone. Et ils font allusion aux trois degres superieurs d'Israel auxquels le Saint, beni soit-Il, s'attache. Et d'abord Jacob les merita, et ensuite Israel :

Jacob merita le degre de la mer, comme il est dit (Genese 32,11) : car avec mon baton j'ai passe ce Jourdain ; et nos Sages ont dit (Otsar haMidrashim, Yelamdenou 3) qu'il le fendit avec son baton ; et ils ont dit dans Bereshit Rabbah (76,5) que par le merite de Jacob fut fendue la mer de Souf, etc. Il merita le firmament : le soleil se coucha et se leva pour lui (Genese 32,32) : et le soleil se leva pour lui. Il merita le Trone, car sa forme y est gravee :

Et de meme sa semence merita ces trois-la. Le premier : la fente de la mer de Souf (Exode 14,31) : et Israel vit la grande main. Le deuxieme : le firmament, c'est que le Saint, beni soit-Il, fendit sept firmaments au don de la Torah, lorsqu'Il dit (ibid. 20,2) : Je suis ה' ton Elokim, etc. Le troisieme est le Temple, appele Trone, comme il est dit (Jeremie 17,12) : Trone de gloire, eleve des le commencement, lieu de notre Sanctuaire, et il correspond au Trone d'en haut. Et a la destruction du Temple il est ecrit (Lamentations 2,1) : Il a jete des cieux a terre la splendeur d'Israel ; et nos Sages ont dit (Eikha Rabbah 2,4) que le Saint, beni soit-Il, a dit : est-ce que vous M'irritez sinon parce que la forme de Jacob est gravee dans le Trone ? Le Saint, beni soit-Il, la jeta de la, et alors se disloqua le khaf de ירך, initiales de ים רקיע כסא, mer, firmament, Trone ; et le khaf de yerekh est le Trone : il se disloqua de sa place. Aussi כף s'eleve a cent, et fait allusion au petit kof de קצתי בחיי (Genese 27,46), qui fait allusion a la destruction du Temple. Et lorsque le kof de Jacob est diminue, alors il reste יעב, et c'est l'epaississement et le nuage qui obscurcit ; et c'est le secret de (Lamentations 2,1) : comment ה' a-t-Il obscurci dans Sa colere. Et Il a jete des cieux a terre la splendeur d'Israel gravee dans le Trone ; mais Jacob couvrait le ayin, qui fait allusion a עב et au nuage :

Et c'est le secret de (Genese 32,23) : et il passa le gue de Yabok, יבק, qui sont les lettres de יעקב en cachant le ayin. Et les mekoubalim ont ecrit : יבק, initiales de (Psaumes 20,10) : qu'Il nous reponde au jour ou nous crions, יעננו ביום קראנו, et le ayin est absorbe aupres du youd dans le mot יעננו, et alors les initiales sont יעקב. Et je me suis deja etendu ailleurs sur le secret de ויעבור, qui est עב ריו, et sur le secret de יבק, qui est le secret de trois Noms אהי"ה ידו"ד אדני, et il n'y a pas a s'etendre ici :

Revenons au sujet. Samael fait une marque en bas par le moyen de sa nation qui domine sur Israel a cause de nos peches, et il fait un defaut en haut, car sa prise est en haut, il est saisi dans la saintete, comme je l'ai ecrit dans la paracha Hayei Sara (Torah Ohr, s.v. et c'est le sujet de et aux fils des concubines), au sujet de פלגשם (Genese 25,6), un nom d'impurete. Et פלגשם est ecrit defectif, car il est פלג שם : en bas l'impurete se chaine depuis lui, mais a sa racine il est un Nom. Et de meme le nom Samael : de sa moitie et en bas c'est סם מות, et du cote de sa racine son sceau est El, c'est Samael. Et de meme malakh mavet : la mort est mal et impurete, mais l'ange est saintete :

Et par cela s'expliquera, dans le chapitre du guid hanashe (Houlin 91a) : Rabbi Chemouel bar Nahmani a dit : il lui apparut comme un goy. Rav Chemouel bar Aha a dit : il lui apparut comme un talmid hakham. Et l'un a dit l'un et l'autre a dit l'autre, et ils ne sont pas en desaccord, et les deux sont verite. Car du cote de l'impurete qui se deploie en Esau, il apparut comme un goy, c'est Esau le mechant ; car de meme que Jacob est grave dans le Trone, ainsi Esau est grave dans Samael, et leurs noms le prouveront : Esau est Edom ; ecris סם אל et tu trouveras que leurs noms sont entremeles, car les lettres des extremites de ces quatre sont aussi Samael, les lettres interieures sont Edom : c'est cela qu'il lui apparut comme un goy. Et de l'aspect qu'il est un ange et que sa racine est dans la saintete, il apparut comme un talmid hakham, car les anges et les talmidei hakhamim sont associes, comme il est ecrit (Nombres 20,16) : et Il envoya un ange et nous fit sortir, et Il a appele Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, un ange. Et ainsi il est ecrit (Chroniques II 36,16) : et ils se moquaient des anges d'Elokim. C'est pourquoi maintenant qu'il voulut se vetir d'un vetement corporel pour lutter avec lui, il se vetit de ces vetements. Ensuite, lorsque Jacob notre pere le vainquit, il couvrit la part du mal qui etait en lui et devint un ange bon, et il repondit amen malgre lui, et il benit Jacob et reconnut les benedictions, et alors en bas il se fit une paix entre Jacob et Esau en bas :

Et il y a encore un secret en la chose, au sujet de leur amour : alors le mal devient bien, et il y a une part dans le mal qui se renverse en bien, et la kelipa (ecorce) se sanctifie, et c'est le secret des convertis. Et cette chose, nos Sages l'ont allusionnee dans le chapitre du guid hanashe (Houlin 91a) : et il dit, laisse-moi partir, car l'aube s'est levee (Genese 32,27). Il lui dit : es-tu un voleur ou un kouviosstos, que tu crains l'aube ? Il lui dit : je suis un ange, et depuis le jour ou j'ai ete cree, mon temps de dire le chant n'est pas arrive jusqu'a maintenant. Rachi a explique : kouviosstos, ravisseur d'ames :

Et sache qu'il y a en cela le secret des neshamot opprimees dans la main de Samael, comme il est dans le Zohar, dans le Sava de la paracha Michpatim (II, 95b), et voici son langage : ici il y a le secret de comment les neshamot sont opprimees ; seulement ce monde est tout entier conduit par l'arbre de la connaissance du bien et du mal. Et lorsque les enfants du monde se conduisent du cote du bien, la balance se tient et penche du cote du bien. Et lorsqu'ils se conduisent du cote du mal, elle penche vers ce cote-la, et toutes les neshamot qui etaient a cette heure dans la balance, il les opprime et les prend, etc. Et la, dans le Sava, le Sava et les livres des Anciens sont divises : ils tiennent que ces neshamot, Lilith les fait decouler, les opprimant dans les pieux des nations du monde et dans les talmidei hakhamim mamzerim. Note : et il est possible que l'enseignement ci-dessus, ou ils ont dit qu'il apparut comme un goy et qu'il apparut comme un talmid hakham, fasse allusion aux neshamot opprimees dans sa main, qui decoulent vers le goy, ce sont les pieux des nations du monde, et vers les talmidei hakhamim mamzerim ; il en resulte que ce bien est inclus de mal. Et le Sava tient que ce sont les neshamot qui meurent tandis qu'elles sont encore petites :

Et certes les paroles des deux sont verite : parfois ainsi, et parfois ainsi. Sur cela Jacob notre pere lui dit : pourquoi crains-tu devant l'aube ? Certes toutes tes actions sont dans l'obscurite, dans les nuits, pour faire decouler vers Lilith, dont la force est dans la nuit et qui est celle qui opprime. Et lorsqu'elle opprime et donne au goy, c'est un voleur, car les neshamot appartiennent a Israel. Et lorsqu'elle opprime et que ce sont les neshamot qui meurent tandis qu'elles sont encore petites, c'est un ravisseur d'ames :

Et cette affaire a un secret profond, au sujet de celui qui se sanctifie a l'heure de l'union. Et de chaque union une neshama a ete emanee, et s'ils se sanctifient, alors la neshama reste dans la saintete : d'un lieu saint, et vers le saint elle ira. Et s'ils ne le font pas, a D.ieu ne plaise, elle est opprimee dans la main de Lilith. Et la nuit dit : un male a ete concu (Job 3,3) ; et nos maitres, de memoire benie, ont dit (Nidda 16b) : l'ange prepose a la grossesse, son nom est Layla. Mais lorsqu'ils ne se sanctifient pas, alors, loin de nous, Lilith opprime, car alors la grossesse vient du cote de l'esprit de debauche, qui est le sujet du guid hanashe :

L'ange repondit a Jacob : je suis un ange, mon temps est arrive de dire le chant, c'est-a-dire je suis maintenant dans l'aspect de la part du bien et non du mal ; c'est pourquoi il lui dit : je ne te laisserai pas partir que tu ne m'aies beni :

Et sur le sujet que j'ai ecrit, que l'opposition a Israel est double : Esau est Edom en bas et Samael en haut, toute la paracha s'expliquera, et plusieurs subtilites seront resolues, ainsi que les doubles langages et les doubles sujets :

Et Jacob envoya des anges (Genese 32,4). Rachi a explique : des anges a proprement parler. Et c'est une difficulte : comment Jacob s'est-il servi du sacre gratuitement, pour envoyer des anges du service, alors qu'il aurait pu envoyer des hommes ? Voici qu'il est interdit de se servir de celui qui etudie, etc. (Megilla 28b). Et dans une note du Mordekhai sur Gittin il a dit qu'il est interdit de se servir d'un kohen meme en ce temps-ci :

Vers le pays de Seir, campagne d'Edom (Genese ibid.). Pourquoi a-t-il mentionne en langage double ? Et il y a ceux qui disent que dans vers le pays de Seir est allusionnee la benediction qu'il prit de lui en vetant les chevreaux dont ses mains etaient velues. Et dans campagne d'Edom est allusionne le mets rouge pour lequel il prit l'ainesse, et Jacob voulut apaiser sur le tout ; mais c'est une voie de derash :

Et il leur commanda, disant : ainsi vous direz, disant (ibid. 5). Et vous direz est un langage double. A mon seigneur, a Esau, est aussi un double. Et encore, il aurait du dire a mon seigneur Esau : qu'est-ce que a Esau ?

J'ai sejourne avec Lavan (ibid.). Rachi fait deux explications, et elles sont presque deux contraires. D'abord il a explique j'ai sejourne comme un langage de gerout, qui est un abaissement. Et ensuite il a explique : גרתי, six cent treize mitsvot j'ai gardees, qui est un sujet d'elevation :

Vers ton frere, vers Esau (ibid. 7). Langage double :

Et il craignit et il fut angoisse : un double (ibid. 8). Et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit :

## Section 526
Elokim de mon pere Abraham et Elokim de mon pere Isaac (ibid. 10). Et plus loin il dit (ibid. 31,42) et la crainte d'Isaac. Et encore, qu'est-ce qu'il a de nouveau mentionne le Nom particulier, et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit:

Car avec mon baton j'ai passe, etc. (ibid. 11). Rachi fait deux interpretations et elles sont aussi presque opposees: car avec mon baton, ni argent ni or, cela indique son abaissement et qu'il a ete eleve des tas d'ordures, un indigent. Autre interpretation: avec mon baton il fendit le Jourdain, cela fait allusion a son elevation:

Et sauve-moi donc de la main de mon frere, de la main d'Esau (ibid. 12). C'est aussi double:

Et qu'il ne me frappe, mere sur des enfants (ibid.). Il aurait du dire: meres sur leurs enfants. Et dans Bereshit Rabbah (76,5): il est ecrit dans Ta Torah (Deuteronome 22,6) tu ne prendras pas la mere sur les petits; c'est la voie du derash (homelie):

A qui es-tu, et ou vas-tu, et a qui sont ceux-ci devant toi (Genese ibid. 18). C'est un allongement de langage:

A ton serviteur, a Jacob (ibid. 19). Il aurait du dire: a ton serviteur Jacob:

Et de meme: c'est un present envoye a mon seigneur, a Esau (ibid.). Il aurait du dire: a mon seigneur Esau:

Au sujet de l'appel du nom Israel, voici l'ange lui dit que dans l'avenir, a Beth El, son nom serait appele Israel, et encore il etait appele du nom de Jacob. Et nous trouvons qu'on l'appela Israel avant Beth El, comme il est ecrit dans la paracha de Shekhem (Genese 34,7): car une infamie a ete faite en Israel. Et de meme cela sera difficile pour l'interpretation de Rachi: et il l'appela El, Elokim d'Israel; Rachi a explique: Celui qui est El, Il est pour moi Elokim, moi dont le nom est Israel; et encore il n'avait pas ete appele du nom d'Israel. Certes, pour nos Sages, de memoire benie, qui ont enseigne (Megilla 18a): Elokim d'Israel appela Jacob El, cela va bien, car lorsque ce verset fut ecrit, deja il etait appele du nom d'Israel. Et l'on peut resoudre cela, que meme selon l'interpretation de Rachi il n'y a pas de difficulte: car le nom Israel mentionne ici vise (Genese 33,18) et Jacob vint intact, intact dans son corps, etc., car il fut gueri de sa claudication, et intact d'Esau et de Laban; c'est pourquoi l'ange lui dit: ton nom est Israel, car tu as lutte avec Elokim et avec des hommes. Jacob rendit grace au Nom, beni soit-Il, pour cette chose: que j'etais prince avec Elokim et avec des hommes, c'est pourquoi l'ange m'a appele Israel; ce n'est pas ma force et la puissance de ma main qui m'ont fait cette chose, seulement Toi, El, mon Elokim, et de Toi elle vient. Mais car une infamie a ete faite en Israel reste difficile:

Et maintenant j'expliquerai selon la main de ה' qui est bonne sur moi. Et Jacob envoya des anges devant lui (Genese 32,4); dans Bereshit Rabbah (75,3): ces anges sont des envoyes de chair et de sang. Les rabbins disent: des anges veritables. Sache que la guerre de Jacob avec Esau etait double, dans le corps et dans l'ame, materielle et spirituelle, c'est-a-dire Esau en bas, et Samael en haut, le grand accusateur; il avait en lui une prise a cause des deux soeurs qu'il avait epousees; bien qu'il ait une justification sur cela, toutefois, a cause de sa grande importance, que sa forme est gravee dans le Trone, cela fait une impression. Et ainsi nous trouvons au chapitre du nerf sciatique (Houlin 91b) au sujet des anges montant et descendant qui s'en prirent a Jacob, car ils montaient et voyaient dans le Trone une image de portrait, et ils descendaient et voyaient en lui un portrait; cela, et ils voulurent le mettre en danger:

C'est pourquoi les uns et les autres sont justes ensemble, les paroles de nos Sages qui ont dit des anges veritables et qui ont dit des envoyes de chair et de sang: tout est vrai. Car il envoya en bas, vers Esau, des envoyes de chair et de sang, et il envoya en haut, vers Samael et vers les autres anges qui sont jaloux de lui, des anges veritables. Et le sujet de son envoi en bas vers Esau etait des paroles d'humiliation pour le recevoir comme seigneur; c'est pourquoi tout ce qu'il ordonna de dire a Esau etait tout paroles d'humiliation. Et le sujet de son envoi en haut est la revelation de ses merites et de sa droiture au maitre de l'accusation et de la jalousie; c'est pourquoi il parla tres hautement, tres hautement:

Et il est possible que ces anges veritables qu'il envoya soient les anges du merite, je veux dire les anges provenant des merites; car de chaque transgression se fait un destructeur, loin de nous, et de chaque mitsva se fait un ange. Et sur cela il est dit (Isaie 58,8): et ta justice marchera devant toi; car le tsadik marche vraiment, car il est devenu un ange. Et il est possible que sur cela fasse allusion ici le mot devant lui, qui est superflu: il aurait suffi de dire et Jacob envoya des anges. Seulement devant lui fait allusion a et ta justice marchera devant toi:

Vers le pays de Seir, le champ d'Edom (Genese 32,4). Vers le pays de Seir, c'est Samael, car sa part est le bouc, qui est Azazel au jour de Kippour; car toute la paracha fait allusion a cela, comme je l'expliquerai plus bas. Encore il y a une allusion a pourquoi il est appele Seir: car il est connu que Samael, il est le satan, il est le mauvais penchant, etc., et a son peuple il apparait comme un cheveu, comme il est dans le traite Soucca (52a): dans l'avenir, pour les tsadikim le mauvais penchant apparait comme une montagne, et pour les mechants comme un fil de cheveu, etc. Et c'est l'allusion du mont Seir: du cote des tsadikim il apparait comme une montagne, et du cote des mechants comme un cheveu; et il est le prince d'Esau, plein comme un manteau de poils, plein de transgressions; c'est pourquoi on l'appela Seir. Le champ d'Edom, c'est Esau en bas, car Esau, il est Edom:

Et il leur ordonna, disant: ainsi vous direz (Genese ibid. 5). Une parole en haut, et une parole en bas. Et c'est a mon seigneur, a Esau: deux lamed, a mon seigneur en haut, a Esau en bas. Et ne t'etonne pas qu'il ait appele Samael seigneur, et il est un autre dieu: car il l'appela seigneur du point de vue de la saintete qui est en lui, dans sa racine, qui est la gloire superieure qui plane sur lui. Aussi j'ai deja fait allusion que le sujet de cette paracha et le present sont comme le sujet d'Azazel au jour de Kippour; et par les sorts le serviteur fut egalise a son maitre (Levitique 16,8): un sort pour ה' et un sort pour Azazel; et il pense que c'est pour son honneur et qu'il jouit du repas du roi, comme il sera explique en long a sa place, avec l'aide de ה'; ainsi Jacob lui donna maintenant une part de la gloire; et cela suffit pour qui comprend:

J'ai sejourne avec Laban (Genese ibid.). Les deux interpretations de Rachi sont vraies. Les envoyes qui allerent vers Esau parlerent des paroles d'humiliation: גרתי, je ne suis pas devenu prince et important, seulement un etranger; tu n'es pas digne de le hair. Et les anges veritables qui allerent en haut pour eveiller ses merites dirent: גרתי, j'ai garde 613 mitsvot meme dans la maison de Laban et je n'ai pas appris de ses actes. Aussi cela fait allusion: j'ai sejourne avec Laban, car il n'y a pas sur moi de faute des deux soeurs, car j'ai sejourne avec Laban et c'est hors de la Terre d'Israel:

Et il eut un boeuf et un ane (ibid. 6). A Esau ils dirent selon le sens simple, comme a ecrit Rachi: mon pere m'a dit (Genese 27,28) de la rosee des cieux, et celle-ci n'est pas, etc. Et pour l'envoi d'en haut cela fait allusion a plusieurs merites qu'il a aupres de lui et qui sont destines a sortir de lui; et c'est comme il est dans Bereshit Rabbah (75,7): les rabbins disent: un boeuf, c'est l'oint de guerre, comme il est dit (Deuteronome 33,17): son premier-ne, un boeuf, la splendeur est a lui. Un ane, c'est le roi notre Messie, comme il est dit (Zacharie 9,9): pauvre et monte sur un ane, etc. Un petit betail, ce sont Israel, comme il est dit (Ezechiel 34,31): et vous, mon petit betail, petit betail de mon paturage. Et un serviteur et une servante (Psaumes 123,2): voici, comme les yeux des serviteurs vers la main de leurs maitres, etc.:

Encore ils ont dit (Bereshit Rabbah 75,12): un boeuf, c'est Joseph, comme il est dit (Deuteronome 33,17): son premier-ne, un boeuf, la splendeur est a lui. Un ane, c'est Issachar, comme il est ecrit (Genese 49,14): un ane osseux; et le fils du fils de Joseph se tient pour aneantir Amalek, comme il est dit (Exode 17,13): et Josue affaiblit Amalek et son peuple au fil de l'epee; et les fils d'Issachar savent ce que le Saint, beni soit-Il, fait dans Son monde, comme il est dit (Chroniques I 12,32): et des fils d'Issachar, connaissant l'intelligence des temps, pour savoir ce que doit faire Israel, leurs chefs deux cents. Et un petit betail, ce sont Israel, comme il est dit (Ezechiel 34,31): et vous, mon petit betail, petit betail de mon paturage, vous etes des hommes. Et un serviteur, c'est David. Et une servante, c'est Avigayil, comme il est dit (Samuel I 25,41): voici ta servante pour servante. Jusqu-ici leur langage:

Il a mentionne les merites d'Israel qui sont un petit betail en general, et il a detaille quelques individus d'elite parmi eux. Et il a mentionne David plus que Moise notre maitre, qui aussi est appele serviteur (Nombres 12,7), parce qu'il est la finalite derniere: lorsque viendra le Messie notre juste, alors sera abolie l'accusation de l'accusateur Samael. Et il a mentionne Avigayil et il y a en cela un secret, car l'existence d'Avigayil etait ici; c'est pourquoi aussi a cause de l'existence de David qui l'epousa:

Et le sujet de l'existence d'Avigayil ici, je l'ai trouve dans le cahier des ecrits saints de l'Ari, de memoire benie, et voici son langage: et Israel servit pour une femme, et pour une femme il garda (Osee 12,13). Je t'ai deja explique dans les exposes qu'Avigayil est le secret de Lea. Et l'interpretation est: je t'ai deja dit que l'homme depose dans le ventre de la femme, a la premiere union, un esprit nouveau, comme mentionne dans la paracha Michpatim dans le Saba (Vieillard du Zohar); et tu vois de tes yeux que Jacob, qui deposa en Rachel, Benjamin sortit de lui; et c'est (Genese 35,18): et ce fut a la sortie de son ame, car elle mourut, et elle appela son nom Binyamin; car cet esprit appele son ame, c'est celui qui sortit et devint Binyamin. Mais l'esprit qu'il deposa en Lea sortit d'elle et devint Avigayil. Et il convenait qu'il fut un male; toutefois, parce qu'il servit pour une femme, c'est pourquoi: et pour une femme il garda:

Encore il y a une autre interpretation, et c'est celle-la meme mentionnee. Et le sujet: car tu as deja su (Baba Metsia 84a) que Jacob est la beaute d'Adam, et il garda le petit betail de Laban vingt-deux ans, et tout cela pour extraire ces gouttes de Laban, et ce sont Rachel et Lea, car elles sont les gouttes d'Adam du serpent primordial. Aussi David, qui est un gilgoul (reincarnation) d'Adam, dut garder le petit betail de Naval pour extraire de lui une autre goutte qui lui manquait encore, et c'est le secret d'Avigayil; car elle est une force dans le serpent primordial, qui est Naval, gilgoul de Laban, pour revenir; et il prit cet esprit qui etait cache en Lea, et maintenant David revint et le prit de lui; c'est pourquoi David dut garder le petit betail de Naval comme Jacob pour Laban; et c'est (Samuel I 25,16) le secret de: ils etaient un mur sur nous. Jusqu-ici son langage:

Et les anges revinrent vers Jacob (Genese 32,7). Les anges d'en bas et d'en haut. Ceux d'en haut dirent (ibid.): nous sommes venus vers ton frere. Et ceux d'en bas dirent (ibid.): vers Esau. Et aussi il marche a ta rencontre (ibid.): cela, les envoyes d'en haut le dirent, qui dirent: Samael marche a sa rencontre; et c'est aussi, comme il est ecrit (Job 1,6): et le satan vint aussi. Et quatre cents hommes avec lui (aussi cela ibid.): les envoyes d'en bas le dirent, vers Esau:

Et il craignit et il fut a l'etroit (Genese ibid. 8). Et il craignit du cote de la faute, par la force de l'accusation; et aussi il craignit a cause du merite de l'honneur du pere et de la mere qu'Esau accomplit. Et de meme Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, dans les guerres d'Og, craignait que ne se tienne pour lui le merite d'Abraham, etc., comme l'a explique Rachi dans la paracha Houkat (Nombres 21,34) sur le verset: ne le crains pas. Et de meme une allusion dans Bereshit Rabbah (76,1): Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Reouven: deux hommes, le Saint, beni soit-Il, leur promit et ils craignirent: l'elu des patriarches et l'elu des prophetes. L'elu des patriarches, c'est Jacob, comme il est dit (Psaumes 135,4): car Jacob, Yah s'est choisi; et le Saint, beni soit-Il, lui dit (Genese 28,15): et voici, Je suis avec toi et Je te garderai. Et a la fin il craignit, comme il est dit (ibid. 32,8): et Jacob craignit. L'elu des prophetes, c'est Moise, comme il est dit (ibid. 106,23): si ce n'etait Moise Son elu; et le Saint, beni soit-Il, lui dit (Exode 3,12): car Je serai avec toi. Et a la fin il craignit, comme il est dit (Nombres 21,34): et ה' dit a Moise: ne le crains pas; Il ne dit ne crains pas sinon a celui qui a craint. Jusqu-ici:

Et quelle grande lecon l'homme simple doit apprendre de ces deux elus de ה' qui craignaient a cause de quelque souillure de faute. Voici, et il craignit vise a cause de l'accusation de Samael en haut, et il fut a l'etroit a cause d'Esau en bas:

Ensuite il pria (Genese 32,10): Elokim de mon pere Abraham et Elokim de mon pere Isaac, ה' qui me dit. Et Rachi a explique: deux promesses Tu m'as promises, l'une lorsque je sortis de la maison de mon pere, etc., et la seconde promesse: retourne vers la terre de tes peres et vers ta naissance et Je serai avec toi; et la Il se revela a lui par le Nom particulier, etc. Voici, la premiere promesse etait pour le garder d'Esau et de Laban, comme a ecrit Rachi dans la paracha Vayetse. Et la seconde promesse pour le garder du prince d'Esau et de l'accusateur; c'est pourquoi Il se revela a lui par le Nom particulier, le Nom ידו\"ד, et le lieu de l'adherence de Jacob a l'interieur, saint et cache des dieux des peuples, qui sont les princes d'en haut, et ils sont d'autres dieux qui tetent de l'attribut d'Elokim, l'attribut du jugement d'en haut. Mais Jacob est la part de ה'; c'est pourquoi Jacob eveilla ces deux promesses: l'une en face d'Esau en bas, et la seconde en face de Samael en haut:

Je suis trop petit de toutes les graces et de toute la verite (Genese 32,11). Dans Bereshit Rabbah (76,4): je suis trop petit; Rabbi Abba a dit: je ne suis pas digne. Rabbi Levi a dit: je suis digne; je suis trop petit de toutes, etc. Celles-ci et celles-la sont paroles de l'Elokim vivant, car sa tefila etait double, contre Esau en bas et contre Samael en haut; et c'est comme s'il etait ecrit: je suis trop petit de toutes les graces, et je suis trop petit de toute la verite. Et contre Esau en bas il pria et dit: je suis trop petit de toutes les graces; au chapitre Bame madlikin (Chabbat 32a): quiconque on lui fait un miracle, on lui retranche de ses merites; quel est le verset? je suis trop petit de toutes les graces; Rachi a explique: mes merites ont ete reduits et diminues a cause des graces que Tu as faites avec moi. C'est pourquoi Jacob vint maintenant en supplications au Nom, beni soit-Il, pour qu'Il lui fasse aussi maintenant un miracle afin de le sauver de la main d'Esau; et il mentionna le Nom ידו\"ד, a la maniere de (Psaumes 20,8): ceux-ci par le char et ceux-ci par les chevaux, et nous, par le Nom ידוד notre Elokim nous mentionnerons, car a ה' est le salut; et sur cela il dit: je ne suis pas digne, seulement fais pour Ton Nom. Et contre l'accusation de Samael il dit: je suis trop petit de toute la verite; Jacob eveilla son attribut qui est verite, comme il est ecrit (Michee 7,20): Tu donneras la verite a Jacob; et cet attribut est la Torah de verite, car de l'attribut de Jacob la Torah a ete donnee, car la Torah vient des cieux superieurs, comme il est connu des kabbalistes, que c'est l'attribut de Jacob, etc.; et Jacob est un homme integre, habitant des tentes. Et Jacob dit qu'il est le principal et la racine de la Torah qui est de l'attribut de verite; et cela est allusionne dans קטנתי, et c'est a la maniere de ce qu'on a enseigne a la fin de Sota (9,15): Rabbi Yosse, la petitesse des pieux; et Rachi a explique, etc.; et le Rambam a explique: leur ensemble et leur racine, parce que la racine de la chose, son commencement est petit; c'est pourquoi cela fait allusion au centre du sujet qui comprend le tout; et de ce nom il est appele Jacob le petit; c'est l'allusion de קטנתי dans ma tefila contre Samael. Et sur cela Rabbi Levi a dit: je suis digne, etc.:

## Section 527
Car avec mon baton j'ai traverse le Jourdain (Genese 32,11). Rachi a explique: je n'avais avec moi ni argent ni or. Cela il l'a dit contre Esau, afin que le Saint, beni soit-Il, mette dans son coeur de penser que la benediction de son pere ne s'est pas accomplie en lui, et comme a dit Rachi plus haut au verset (6) "et j'ai un boeuf et un ane". Et c'est "pour deux camps", et ils ne viennent pas de la benediction de son pere. Rachi a encore ecrit: et un Midrash Aggada: avec mon baton, qu'il fendit le Jourdain. De soi-meme, grande est la force de Jacob et son merite est grand; cela, le Saint, beni soit-Il, le mettra dans le coeur de Samael afin qu'il n'accuse pas:

Et sache qu'il est recu entre nos mains que Jacob a eveille ici des saintetes de grands Noms, et ils sont alludes dans le mot כ"י במקל"י: כ"י ב"מ, c'est le Nom מכב"י qui monte a 72, et il sort des initiales du verset (Exode 15,11) "qui est comme Toi parmi les puissants, ה'". Ensuite les lettres קל"י sortent du verset (Genese 49,18) "pour Ton salut j'ai espere, ה'", initiales לק"י:

Delivre-moi donc de la main de mon frere (Genese 32,12), en haut. Et de la main d'Esau, en bas:

Car je le crains, de peur qu'il ne vienne et ne frappe mere sur enfants (ibid.). J'ai deja explique plus haut (s.v. et il craignit) "et il craignit" a cause de la faute et de l'accusation de Samael. Ainsi il a dit ici: je crains qu'il n'accuse a cause de la prise de deux soeurs et qu'il cause de frapper mere sur enfants; il n'a mentionne qu'une seule mere et il fait allusion a Rachel, car en elle il a faute puisqu'il avait deja epouse sa soeur Lea, mais en ce qu'il a epouse Lea il n'y a pas de culpabilite:

Et de meme dans la prise de Bilha et Zilpa, bien qu'elles fussent soeurs, elles n'etaient pas soeurs par la mere, et il n'y a pas de peres pour les nations. Et ainsi a ecrit Rachi dans la paracha Vayera sur le verset (Genese 20,12) "elle est ma soeur, fille de mon pere, seulement elle n'est pas fille de ma mere". Et si tu dis: quel rapport y a-t-il a ce qu'il a pris deux soeurs, car chez Israel une convertie est consideree comme si elles etaient nees aujourd'hui et elles n'ont pas de parente de pere et de mere. On peut dire que neanmoins, avant le don de la Torah, tous etaient appeles fils de Noe, meme les patriarches; il se trouve que du cote de la mere elles ont une parente; c'est pourquoi Jacob craignait qu'il ne frappe mere sur enfants, c'est-a-dire Rachel et ses fils, et c'est pourquoi il a prie. Et le Saint, beni soit-Il, a recu sa tefila, et au contraire, des fils de Rachel Il a fait sortir l'adversaire d'Esau, qui est Joseph le tsadik:

Et Toi Tu as dit: je ferai du bien, je ferai du bien avec toi (Genese 32,13). Je ferai du bien, en bas; je ferai du bien, en haut:

Et Je mettrai ta semence comme le sable de la mer, qui ne se compte pas a cause de l'abondance (ibid.). Comme le sable de la mer, en bas. Qui ne se compte pas, fait allusion aux etoiles des cieux en haut, comme il est ecrit (ibid. 15,5) "et compte les etoiles, si tu peux les compter", et il fait allusion aux etoiles et a leurs forces:

Apres qu'il eut acheve la tefila, il commenca a raconter au sujet du present qu'il envoya, et le present fait allusion en bas et en haut, car ainsi feront les fils de Jacob au temps du Temple: envoyer a Azazel. C'est le sujet de (ibid. 18) "et il t'interrogera en disant: a qui es-tu, et ou vas-tu, et a qui sont ceux-ci devant toi". Au sujet du present a Esau, c'est selon le sens simple. Au sujet de Samael et de ses forces, il fait allusion qu'il rode et regarde pour explorer et rechercher les trois choses de Akavia ben Mahalalel (Avot 3,1): a qui es-tu, de qui es-tu, c'est-a-dire quelle est ta cause, et c'est d'ou tu es venu. Et ou vas-tu, c'est vers ou tu vas. Et a qui sont ceux-ci devant toi, ce sont des camps et des camps faits des fautes, car des camps des mitsvot furent faits des camps d'anges, et des fautes furent faits des camps d'anges de destruction, loin de nous, et sur cela il se tint pour recevoir le jugement. Et le tanna a dit: et devant qui tu es destine, etc., c'est "qui sont ceux-ci devant toi" qui sont devant le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il; et l'homme qui ne se souvient pas de ces trois-la est certainement un homme de faute, et apres tout cela il sonde et recherche les accusateurs:

Et tu diras: a ton serviteur, a Jacob (Genese 32,19). Voici, le mot "a Jacob" est une reponse en bas dans le present d'Esau. Et "a ton serviteur" est une reponse sur le sujet du present a Samael, qui prend nos fautes au moment ou on lui envoie le present, et c'est le secret du bouc envoye:

Et voici le langage de Tolaat Yaakov: le secret du bouc envoye, il nous l'a deja fait connaitre dans ce qui a precede, car par la pitie de ה' envers Son peuple Il nous a conseille plusieurs bonnes mitsvot pour etre sauves de la main de nos freres les fils d'Esau qui habitent a Seir, et parmi elles ce conseil presse qui est d'envoyer le bouc a Azazel. Et d'abord il faut savoir et comprendre que cet evenement qui arriva a Jacob notre pere, que la paix soit sur lui, avec Esau son frere, tout etait un signe pour ses fils; et lui, que la paix soit sur lui, lorsqu'il fut dans la detresse, se disposa a la tefila, et c'est un signe pour nous, fils de l'exil, car nous n'avons pas, par nos fautes, le bouc envoye, mais (Osee 14,3) "et nous paierons des taureaux par nos levres". Et ensuite il se disposa au present, et c'est un signe pour nous lorsque nous serons sur notre terre:

Et voici, le grand kohen d'abord confessait sur le bouc les fautes d'Israel, et il est ecrit (Levitique 16,22) "et le bouc portera sur lui" etc., et il est ecrit de Jacob, que la paix soit sur lui (Genese 32,14) "et il prit de ce qui etait venu dans sa main", et ce sont les fautes dont ils se sont salis toute l'annee, que le bouc porte comme offrande a Esau notre frere, comme il sera explique, et ensuite deux cents chevres, etc.:

Et desormais comprends: ce qui est venu dans notre sainte Torah au sujet du bouc, son sujet nous a deja precede en allusion depuis les jours de nos peres, sur eux la paix. Et que cet acte fut, pour celui de Roch Hachana, en un bouc et non en une chevre, cela est connu des sages de la verite; et c'est que tout ce que les choses se tirent de cet Atsilout (emanation) impur vers le bas, davantage l'impurete se tire en elles; il se trouve que tout ce qui est plus eloigne de son compagnon est plus impur que son compagnon; c'est pourquoi toutes les choses qui se tirent de ce prince, vers lequel vise le seir, toutes leurs oeuvres sont avec la chevre dont le poil est plus allonge que les autres betes, et cela indique la force du jugement, comme elles indiquent la vigueur de la colere et de la fureur; mais ce prince est roi sur tous, et son impurete n'est pas comme leur impurete, mais son lieu est plus proche du Sanctuaire qu'eux; c'est pourquoi sa part est le seir, qui n'est ni velu ni lisse. Il n'est pas lisse a cause de ce qu'il y a en lui d'impurete, et il n'est pas velu car son impurete n'est pas grave comme celle des autres inferieurs; c'est pourquoi sa part est le seir et non autre chose:

Et il y a encore dans la chose un sujet cache, trouve chez les maitres de sorcellerie: toutes leurs oeuvres sont avec une chose qui n'a jamais ete jointe a une femelle; ceux qui viennent de sa force, toutes leurs oeuvres sont au moment ou il s'est joint a une femelle; et pour cela, a cause de son honneur qu'il est roi, on lui donne un seir qui n'a pas donne sa vigueur a un autre. Et ce seir, on le donnait au prince mentionne, pendant qu'il s'occuperait tandis que le fils entre chez son pere, et par cela on l'eloignait du Sanctuaire. Et c'etait un conseil merveilleux afin d'expier pour Israel, et il jouissait de la table du roi; c'est pourquoi deux seirim, et il ne sait pas que c'est contre son ame, car lorsque Israel lui envoient ce present, il se rejouit en son ame d'avoir mange avec le roi, et le signe (Esther 5,12) "meme Esther la reine n'a pas fait venir" etc., et il est ecrit (ibid. 9) "et Haman sortit ce jour-la joyeux et le coeur bon", et aussitot il se renverse en merite d'Israel, et le Saint, beni soit-Il, ecoute son temoignage et expie pour eux, et le Saint, beni soit-Il, jette toutes les fautes d'Israel sur sa tete et les partage sur son peuple, comme il est ecrit (Levitique 16,22) "et le bouc portera sur lui toutes leurs fautes", et il est ecrit (Michee 7,19) "et Tu jetteras au fond de la mer toutes leurs fautes", et il gouverne tous ceux qui se tirent de lui, et il est le fond de la mer derniere, et ils pensent que ce sont de grands dons que le Saint, beni soit-Il, a fait passer d'Israel et qu'on leur donne. Jusqu-ici ses paroles. Et c'est (Genese 32,19) "c'est une offrande envoyee a mon seigneur":

Ensuite Samael se revela: "et un homme lutta avec lui" (ibid. 25), et tout le sujet jusqu'a ce qu'il appela son nom Israel. Et il dit (ibid. 29): "on ne dira plus Jacob ton nom, mais Israel". Et maudits sont les mechants dont le bien n'est pas complet, car il ne l'appela du nom Israel que sur le passe, c'est-a-dire les benedictions qu'il prit, afin qu'on ne dise pas qu'elles lui vinrent par ruse et par tromperie, seulement par voie de domination. Note: comme a ecrit Rachi, et ainsi est-il dans le Zohar, paracha Tazria (45a), et voici son langage: "et il dit: je ne te laisserai pas si tu ne m'as beni". Il aurait du dire "si tu me benis"; qu'est-ce que "si tu m'as beni". Seulement Jacob lui dit: certes mon pere m'a beni de ces benedictions qu'il voulait benir a Esau, et je crains de toi au sujet de ces benedictions, si tu as reconnu sur elles ou non, ou qu'il se trouve sur moi un accusateur a cause d'elles. Aussitot il lui dit: "et il dit: on ne dira plus Jacob ton nom". Que lui dit-il? Seulement ainsi il lui dit: ce n'est pas par sagesse ni par ruse de toi que tu as gagne ces benedictions; on ne dira plus ton nom Jacob, car ce n'etait pas par ruse, mais Israel; Israel certes a reconnu sur toi, et de lui sont sorties les benedictions parce que tu es attache en lui. Et pour cela moi et tout le reste des troupes, nous reconnaitrons sur elles, "car tu as lutte avec Elokim et avec des hommes et tu as pu": tu as pu contre eux et eux n'ont pas pu contre toi. Et Jacob ne le laissa pas jusqu'a ce qu'il reconnut pour lui sur ces benedictions; c'est ce qui est ecrit: "et il le benit la". Jusqu-ici ses paroles. Mais il y a encore davantage un sujet interieur du nom Jacob et Israel qui fait allusion a l'avenir, et cela fut fait a Bet El de la bouche du Saint, beni soit-Il, qui le benit et attira sur lui une benediction de la source des benedictions, comme je l'expliquerai plus bas:

Et il l'embrassa et ils pleurerent (Genese 33,4). Rachi a apporte: des points sur "et il l'embrassa", et ils divergent sur cette chose dans le Sifri: il y en a qui exposent ce point pour dire qu'il ne l'embrassa pas de tout son coeur. Et Rashbi (Rabbi Shimon ben Yohai) a dit qu'il l'embrassa de tout son coeur. L'un a dit une chose et l'un a dit une chose, et ils ne divergent pas. Car Esau en bas, il est comme Samael sa force en haut:

Et voici, nos Sages ont dit (Vayikra Rabbah 21,3): au jour de Kippour l'accusateur devient defenseur et dit: Tu as un peuple unique sur la terre, etc. Et j'ai entendu une explication simple de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, qu'il y a a objecter: comment Samael peut-il plaider et parler en bien, car les anges ne sont pas composes comme la matiere de l'homme, et qui est prepose sur le bien est bien, et qui est sur le mal est mal, et comment Samael parle-t-il en bien. Seulement le sujet: le bien est un mal, et la defense est une accusation, comme s'il disait: vois que lorsque Israel veulent se conduire en saintete et en purete et etre entiers et integres, le pouvoir est en leurs mains, et la preuve: ce jour-ci qui est Yom Kippour s'interpose entre eux et ils sont comme les anges du service en toute chose, et pourquoi ne feraient-ils pas ainsi chose d'un jour en son jour; voici que dans les paroles de Samael au jour de Kippour, des paroles tres bonnes sur Israel, et dans l'aspect interieur c'est une accusation; il se trouve que les paroles des deux sont vraies. Il l'embrassa de tout son coeur: une grande defense dans ses paroles, et en verite ce n'est pas de tout son coeur, par la force de l'accusation qui sort de cela, et il est compose de bien et de mal:

J'ai aussi fait allusion plus haut au sujet de Samael: sam (סם, poison) le mal, El le bien. Et de meme l'ange de la mort: mort le mal, ange le bien. Aussi le mal se mele au bien, et c'est le secret de (Genese 33,15) "je placerai donc avec toi une part du peuple qui est avec moi", qui est le secret des convertis qui s'ajoutent. Et parce que cette parole fut apres que Jacob eut dit "jusqu'a ce que je vienne vers mon seigneur a Seir", qui fait allusion a l'avenir quand viendra le Messie, comme a ecrit Rachi; et de meme les finales des mots de "je viendrai vers mon seigneur a Seir", finales אליה, comme a ecrit le Baal HaTourim; c'est pourquoi Jacob lui repondit sur l'accueil des convertis (ibid.) "pourquoi ceci, que je trouve grace a tes yeux", car on n'accueille pas de convertis aux jours du Messie, car ils le font a cause de la grace et du fil de bonte tire sur Israel (Yevamot 24b):

Et Jacob partit vers Souccot (Genese 33,17). Cela fait allusion a ce qu'apres l'acte du bouc de Yom Kippour, alors la mitsva de soucca pour Israel, et c'est la soucca de shalem (entier). C'est (ibid. 18) "et Jacob vint entier":

Et il l'appela El, Elokei Israel (Genese 33,20). Nos Sages ont dit (Megilla 18a): le Elokei Israel appela Jacob El. L'allusion est que Samael est un nom scinde, car sa moitie est sam, et sa moitie est El attache la en sa racine. Mais a Jacob Il appela le nom El, car Jacob est dans le secret de l'interiorite de la saintete et il est tout entier a El, c'est pourquoi son sceau est El. Et son nom temoigne de lui, c'est-a-dire le nom de l'appel El. C'est pourquoi fut le sujet de Jacob avec Esau et Samael, et la main de Jacob fut superieure, et s'accomplit en lui (Genese 32,29) "car tu as lutte avec Elokim et avec des hommes", car il vainquit deux guerres: une guerre en bas avec Esau, et une guerre en haut avec Samael, et comme j'ai ecrit. Et son nom lui sied, Israel, ce nom que lui donna Samael, prince d'Esau lui-meme, et alors il reconnut pour lui sur les benedictions:

Cependant a Bet El le Saint, beni soit-Il, appela Jacob Israel, et alors le nom Israel fut change en mieux, plus que ce que l'ange lui appela du nom Israel, car il l'appela du nom Israel sur le passe, et de meme il expliqua le nom Jacob sur le passe, comment il prit les benedictions par ruse. Et il dit qu'on ne dira pas ainsi, seulement Israel, car tu as lutte; mais Il renouvela ses noms a un degre choisi sur l'eternite a l'avenir, et comme je l'expliquerai tout pres; mais entre-temps son nom fut appele Israel aussi de la bouche de l'ange, puisqu'il lutta avec Elokim et avec Esau:

C'est pourquoi les paroles de Rachi sont aussi justes en ce qu'il a explique que Jacob appela le Saint, beni soit-Il: Tu es El, Tu es mon Elokim, car mon nom est Israel. Et de meme (Deuteronome 22,21) "car elle a fait une infamie en Israel". Et l'ange lui promit que le Saint, beni soit-Il, est destine a changer son nom et a le benir, et malgre tout cela Jacob ne le laissa pas jusqu'a ce que l'ange fut contraint de le benir, car entre-temps il recut la benediction de l'ange et le changement du nom:

## Section 528
Et ensuite il recut du Nom, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, davantage en elevation, et avant de recevoir le changement de nom et la benediction de la bouche du Nom, beni soit-Il, Lui-meme, il y avait encore en lui l'empreinte du toucher de Samael au creux de sa hanche, car il souille par contact, et cela sortit a l'acte chez ceux qui sortent de la cuisse de Jacob, dans l'affaire de Dina avec Hamor fils de Shekhem le Hivi, qui est le serpent appele חויא (serpent en arameen), car le serpent est dans la cuisse, qui est un esprit de debauche, comme il est ecrit au sujet du guid hanashe. Et de meme ensuite dans l'affaire de Ruben (Genese 35,22) dans et il coucha avec la concubine de son pere, bien qu'en verite il n'ait pas peche comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Chabbat 55b), neanmoins le verset le lui impute comme s'il avait couche, et par ces actes la souillure du serpent sortit entierement et la cuisse de Jacob resta nette de toute scorie et sa couche etait complete, et alors le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, appela son nom Israel et le benit:

Et a premiere vue il y a une difficulte, car il a dit (Genese 35,8) : et il appela son nom Alon Bakhut (chene des pleurs), qu'il fut avise du deuil de sa mere comme l'a ecrit Rachi, et alors le Saint, beni soit-Il, le benit et l'appela Israel, qui est la grande elevation eternelle comme je l'expliquerai, et comment une prophetie et un attachement si grand se reveleraient-ils sur lui a l'heure du deuil, car la prophetie ne repose que depuis la joie (Chabbat 30b):

Mais sache que la chose etait necessaire justement au moment du deuil de sa mere, et d'abord j'expliquerai le sujet de l'elevation du nom Israel et aussi du nom Jacob. Et dans Bereshit Rabbah ils ont dit (voir 78,3) sur le verset (Genese 32,29) : on ne dira plus Jacob ton nom, mais Israel : on a enseigne, non que le nom Jacob soit deracine, mais Israel sera ton nom, Israel sera le principal et Jacob l'accessoire. Rabbi Zekharya au nom de Rabbi Hama : en tout etat Jacob est ton nom, seulement Israel est ton nom, Jacob est le principal et Israel ajoute sur lui, jusqu-ici. Ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant:

D'abord je premettrai ce que j'ai recu sur la parole de nos Sages (Taanit 5b) en ce qu'ils ont dit : Jacob notre pere n'est pas mort, que c'est selon le sens simple, bien qu'ils l'aient embaume d'embaumement. Comment cela ? Il a deux noms, Jacob et Israel, et la multiplicite des noms indique une multiplicite de forces de l'ame depuis les degres des neshamot, et lorsqu'il mena deuil sur Joseph son fils, par la force de la douleur, la nefesh (ame) de Jacob sortit et cette part mourut, et il ne resta en lui que la part d'Israel, et cette chose fut apres que le deuil et la douleur s'abattirent sur lui, c'est-a-dire lorsqu'ils prirent Benjamin (Genese 42,36) : et Jacob leur pere leur dit, vous m'avez prive d'enfants, Joseph n'est plus et Shimon n'est plus et Benjamin vous le prendrez, alors la nefesh de Jacob s'envola de lui et depuis cette fois on ne le mentionna plus du nom de Jacob mais seulement du nom d'Israel, car Jacob etait mort, jusqu'a l'annonce de Joseph ou il est ecrit (ibid. 45,27) : et l'esprit de Jacob revint a la vie, que l'esprit de Jacob revint a lui et il vecut. Bien qu'au-dessus de cela, avant et l'esprit de Jacob revint a la vie, il est ecrit (ibid. 45,25-26) : et ils vinrent au pays de Canaan vers Jacob leur pere, et ils lui raconterent disant encore Joseph est vivant etc., puisque a ce moment-la il etait revenu et avait vecu, on l'appela Jacob, car certes des que Joseph se fit connaitre a ses freres et qu'il y eut de la joie entre eux, alors la vitalite de Jacob commenca a poindre:

Il en resulte que la part de Jacob fut une resurrection des morts et il n'est pas dans la loi qu'il meure encore, et cette part resta vivante eternellement, car elle revint apres la resurrection a etre dans la nefesh vivante eternelle, et la vitalite corporelle etait du cote de la nefesh d'Israel et cette part mourut, comme il est ecrit (ibid. 47,29) : et les jours d'Israel s'approcherent de mourir, mais Jacob resta vivant, la nefesh planant dans son vetement, comme l'a allusionne le Ramban a la fin de la paracha Vayehi:

Et le Tsiyoni s'est etendu la-dessus, et voici son langage : nos Sages ont dit (Taanit 5b) Jacob notre pere n'est pas mort ; selon le sens simple il se vetit d'une forme semblable au corps du premier homme avant son peche et il errait dans ce monde pour le bienfait du peuple saint. Et le sujet de ce midrash est que les ames des autres tsadikim sont liees dans le lien de la vie et ne se vetent d'aucun vetement d'air dans lequel se vetent les formes saintes, sinon a des temps connus, comme l'affaire de ces fossoyeurs dans le traite Chabbat, chapitre Shoel (152b) : un homme souffla contre eux etc. Et le fait de Rabbenu haKadosh dans le traite Ketouvot, chapitre haNose (103a), qu'il prenait conge de sa femme et des gens de sa maison par le kidouch a la veille du Chabbat. Et de meme Rabbi Yosse haGelili qui venait a sa maison chaque veille de Chabbat et deux disciples passerent et entendirent sa voix qu'il etudiait la Torah etc. Mais Jacob notre pere pouvait se vetir et apparaitre comme Elie le prophete, de memoire benie. Et lorsque Israel est dans la douleur, alors Jacob dans ce vetement se tient et prie. Et c'est ce qu'a dit Rabbi Yohanan au premier chapitre de Taanit (5b) : c'est un verset que j'explique (Jeremie 30,10) : et toi, ne crains pas, etc., de meme que sa semence est en vie, lui aussi est en vie:

Et par cela s'expliquera le verset : on ne dira plus Jacob ton nom, mais Israel. Sache que lorsqu'il naquit on l'appela du nom de Jacob d'apres (Genese 25,26) : et sa main tenait le talon d'Esau, et Esau fit, c'est-a-dire d'apres עקבה (ruse), comme il a dit (ibid. 27,36) : est-ce pour cela qu'on l'a appele Jacob, et il m'a supplante, etc., et ceci depend de cela, car la main de Jacob saisit Esau et il ne voulut pas le laisser quitter la matrice le premier, puisqu'il est l'aine en verite, ne de la premiere goutte, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Toldot. Et Esau le ruse sortit le premier, c'est pourquoi mesure pour mesure il se vetit de ruse et de finesse et prit l'ainesse et la benediction ; ainsi etait le nom Jacob au commencement. Mais apres qu'il mourut et qu'il revint et que l'esprit de Jacob revint a la vie, on l'appela Jacob en vertu d'une autre raison, car Jacob est עקב, qui est le monde a venir eternel, qui est la fin et le but, dont il est dit (Psaumes 19,12) : en les gardant, עקב רב:

Et c'est l'allusion de ce qu'a ecrit Rachi dans la paracha Toldot (Genese 25,26) : et il appela son nom Jacob, le Saint, beni soit-Il, l'appela Jacob. Autre interpretation : son pere l'appela Jacob d'apres la saisie du talon. Et toutes les paroles sont verite : le Saint, beni soit-Il, ne l'appela pas Jacob d'apres la saisie du talon d'Esau, mais d'apres le talon qui est la fin, c'est-a-dire le monde a venir, et le Nom du Saint, beni soit-Il, se posa sur lui apres et l'esprit de Jacob revint a la vie, car alors la part de Jacob resta eternelle:

Et alors le verset est compris : on ne dira plus Jacob ton nom, mais Israel, selon deux faces. La premiere : que la part de Jacob mourrait d'abord et alors il ne resterait que la part d'Israel, et ainsi fut-il jusqu'a l'annonce de Joseph. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, lui fit maintenant allusion, dans le deuil de sa mere, a cette chose, car elle lui vint du cote du chatiment de l'honneur du pere et de la mere, car ainsi Jacob fut dans la douleur vingt-deux ans, selon le compte de ך"ב annees ou il n'accomplit pas l'honneur du pere et de la mere, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Vayeshev (Genese 37,34) : il dit a Lavan, ceci m'est [etc., m'est], ce sont eux, et ma fin est d'etre frappe a leur mesure, etc.:

Et le peche de la privation de l'honneur fut plus grand au moment de la mort de sa mere, car il causa que l'on maudit le ventre de sa mere dont Esau etait sorti, et c'est comme l'a ecrit le Ramban au verset et Deborah la nourrice mourut, etc., et voici son langage : et la raison de la malediction n'est pas claire, car ils ont mentionne a la mort d'Isaac (Genese 35,29) : et Esau et Jacob ses fils l'ensevelirent. Mais il est possible de dire qu'elle n'eut pas d'honneur a sa mort, car Jacob n'etait pas la, et Esau la hait et n'y vint pas, et Isaac, ses yeux etaient ternes et il ne sort pas de sa maison, et c'est pourquoi le verset n'a pas voulu mentionner que les fils de Het l'enseveliraient. Et comme cette affaire, j'ai trouve dans Eleh Devarim Rabbah, dans la paracha Ki Tetse lamilhama (Pesikta Rabbati 12,22), ils ont dit : tu trouves, lorsque Rivka mourut, ils dirent : qui sortira devant elle ? Abraham est mort, Isaac est assis dans sa maison les yeux ternes, Jacob est alle a Padan Aram, Esau le mechant sortirait-il devant elle, et les creatures diraient : ils sont maudits du Tout-Puissant, car c'est de celui-ci qu'ils tetent. Que firent-ils ? Ils sortirent sa biere de nuit. Rabbi Yosse bar Hanina a dit : parce qu'ils sortirent sa biere de nuit, les versets n'ont pas explicite sa mort sinon de cote, c'est ce qui est ecrit (Genese 35,8) : et ils appelerent son nom Alon Bakhut, deux pleurs. C'est ce qui est ecrit (ibid. 9) : et Elokim apparut a Jacob et le benit ; de quoi le benit-Il ? De la benediction des endeuilles Il le benit, jusqu-ici. Et voici, parce qu'Esau etait seul a son enterrement ils eurent peur de la malediction, et non qu'il y eut pour elle un honneur, et c'est le sujet de l'allusion, jusqu-ici son langage. Ainsi, bien que cette prophetie soit grande et tres importante et une elevation et une exaltation, neanmoins il y est allusionne un chatiment qui lui arriverait du fait de la mort de sa mere, qu'il ne lui causa pas d'honneur:

La seconde fois le verset fait allusion, qui a dit : on ne dira plus Jacob ton nom, mais Israel, c'est-a-dire apres et l'esprit de Jacob revint a la vie (ibid. 45,27), car on n'appellera plus ton nom Jacob comme au commencement, lorsque son pere l'appela d'apres la saisie du talon d'Esau, mais Israel sera ton nom. C'est-a-dire Jacob est Israel, le nom Jacob indique le talon et la fin qui est le monde a venir, et alors Israel sera dans l'elevation, non a la maniere de l'appel du nom Israel que l'ange lui donna pour ce qui etait passe, car tu as lutte, etc., seulement pour l'avenir, car ta cloison sera a l'interieur de la cloison des anges du service dans la saisie superieure, et eux lui demanderont la halakha comme l'ont dit nos Sages (Tanhuma Balak 14) au verset (Nombres 23,23) : maintenant on dira a Jacob et a Israel ce qu'El a opere:

Et de meme le nom Israel indique le degre de l'eternite de l'avenir, car a chaque tsadik il y a ש"י mondes (Ouktsin 3,12). Et c'est יש de Israel, il reste רל"א. Car voici, le degre d'Israel et son elevation a l'avenir au-dessus des anges du service vient du cote de la Torah et de son accomplissement, et elle est vingt-deux lettres, et les vingt-deux lettres sont רל"א portes, permutations de l'alphabet, comme il est ecrit dans le Sefer Yetsira, vois la ; c'est Israel : י"ש רל"א. Et c'est le sujet de l'allusion dans la vision de l'echelle, ou Jacob vit aussi la fin et le but du lieu saint superieur qui est le monde a venir, et il dit la (Genese 28,11) : et il se coucha en ce lieu-la, ישכב c'est י"ש כ"ב, comme je me suis etendu la (paracha Vayetse, Torah Ohr, s.v. aussi il fera allusion). Et c'est le sujet d'Israel יש רל"א. Mais l'appel du nom Israel par l'ange n'avait pas cette intention, c'est pourquoi il resta encore une exteriorite du toucher de Samael et un defaut se fit dans le mot וישכב, comme il est ecrit (voir Genese 34,3) : et il coucha avec Dina, et de meme en Ruben (ibid. 35,22) : et il coucha avec Bilha. Toutefois maintenant il n'y a point de serpent en Jacob, pas meme l'epaisseur d'un cheveu, car le nom Jacob est pour l'avenir, et Jacob est Israel, et c'est un surcroit de degre au-dessus de ce dont le Saint, beni soit-Il, appela plus haut Jacob El, car א"ל est la dime de יש, et il merita cette dime lorsqu'il accomplit j'en preleverai la dime, et il donnait la dime meme de ses fils comme l'ont mentionne nos Sages, jusqu-ici:

Et il est connu que Hokhma est appelee יש מאין (etre du neant), et Hessed est appele א"ל ; Jacob est la ligne du milieu et penche vers Hessed qui est א"ל, et la se trouvait l'attachement de Jacob dans l'interiorite de sa saintete, mais a l'avenir il s'elevera davantage jusqu'a la racine de l'attribut de Hessed qui est Hokhma appelee יש, et les anges demanderont ce qu'א"ל a opere, car au-dessus de cela ils n'atteindront pas:

Et maintenant le midrash de Bereshit Rabbah est explique : l'un a dit Israel est le principal, Jacob lui est accessoire ; cela est juste avant que Jacob mourut et que son nom etait Jacob d'apres la saisie du talon d'Esau. Et l'ange dit : on ne dira plus selon la ruse, seulement car tu as lutte, etc., il en resulte qu'Israel est le principal et Jacob lui est accessoire:

Et Rabbi Zekharya a dit : en tout etat Jacob est ton nom, etc., Jacob est le principal et Israel ajoute sur lui. Vois comme ce parfait a ete precis : bien qu'il ait dit Jacob est le principal, il n'a pas dit Israel lui est accessoire, mais il a dit Israel ajoute, et le sujet est comme je l'ai ecrit : Jacob est Israel, et Jacob est le monde a venir, car nos Sages ont dit (Taanit 5b) Jacob n'est pas mort et il est reste eternel, et Jacob est Israel indique le nom Israel qui est un surcroit d'elevation, le degre de י"ש רל"א comme je l'ai explique ; aussi Jacob alors est le principal, car Jacob n'est pas mort, seulement (Genese 47,29) : et les jours d'Israel s'approcherent de mourir. Et neanmoins Israel est un surcroit d'elevation et tout est pour l'avenir, c'est pourquoi il a mentionne les deux noms de l'avenir, que les anges demanderont ce qu'El a opere, comme il est ecrit (Nombres 23,23) : maintenant on dira a Jacob et a Israel ce qu'El a opere:

Et par cela s'entendra leur parole, de memoire benie, au chapitre du guid hanashe (Houlin 92a) : et il fut sar (prince) avec un ange et prevalut, il pleura et le supplia ; je ne sais qui pleura vers qui. Lorsqu'il dit (Genese 32,27) : laisse-moi partir, car l'aube s'est levee, tu dois dire : l'ange pleura vers Jacob, jusqu-ici. Et c'est une difficulte, le redoublement du sujet (vois la dans la Guemara). Encore une difficulte dans ce qu'il a dit : il pleura et supplia, je ne sais qui pleura : n'a-t-il pas deja prouve que Jacob est devenu sar, comment aurais-je dit que le maitre pleura vers le serviteur:

Voici, il y a deux sujets, Jacob et Israel, et d'abord Jacob devint sar pour l'ange comme il est dit (Genese 32,29) : car tu as lutte, et il appela son nom Israel, et de cette part d'Israel il est superieur a un ange. Mais du cote de la part appelee Jacob je ne sais, car il est possible que de ce cote-la le degre de l'ange soit superieur. Sur cela il dit : l'ange pleura vers Jacob, meme du cote de l'aspect de la part de Jacob. Et ainsi sera-t-il a l'avenir, lorsque le nom Jacob s'elevera et que le nom Israel s'elevera dans les deux parts au-dessus des anges du service, comme il est dit (Nombres 23,23) : maintenant on dira a Jacob et a Israel ce qu'El a opere. Et ce qui s'est eleve d'abord et a prevalu sur Samael s'elevera a l'avenir au-dessus des anges du service dans ses deux parts, Jacob et Israel ; tous sont des parts de nefesh qui s'elevent en haut dans leur racine. Ainsi le sujet de cette paracha a ete explique:

## Section 529
Et sache que le sujet de cette paracha n'est pas sorti seulement sur Jacob, mais aussi sur ceux qui sortent de ses reins, car l'acte des peres est un signe pour les fils, et comme le Ramban s'est etendu (Genese 32,4) et a ecrit: comme Jacob envoya vers Esau, et nos Sages, de memoire benie, ont dit dans Bereshit Rabbah (75,2): Jacob tenait un chien par les oreilles. Il lui dit: il allait son chemin et tu envoyais aupres de lui et tu lui disais: ainsi a dit ton serviteur Jacob. Cela fait allusion a ses fils au Second Temple, car Israel commencerent leur chute aux mains d'Edom, car les rois du Second Temple entrerent en alliance avec les Romains, et parmi eux il y en eut qui vinrent a Rome, et c'est cela qui fut la cause de leur chute en leurs mains; et toutes les guerres de Jacob avec Esau font allusion a l'avenir, comme mentionne dans Bereshit Rabbah; et ils ont dit dans Bereshit Rabbah (76,3): si Esau vient vers le camp, etc., et qu'il le frappe: ce sont nos freres qui sont au sud. Et le camp restant sera pour une echappee: ce sont nos freres qui sont en exil. Et de meme ils ont dit (ibid. 77,4): et il vit qu'il ne pouvait rien contre lui et il toucha le creux de sa hanche: ce sont ceux qui sortent de sa cuisse:

Et comme il s'est conduit pour le present, pour la tefila et pour la guerre, ainsi nous nous conduisons dans notre generation envers les fils d'Esau, et notre force n'est que dans notre bouche, pour prier le Nom, beni soit-Il, au temps de detresse. Et une guerre pour combattre les nations ne nous appartient pas; mais le sujet de la guerre avec elles est la vigueur de l'effort auquel les intercesseurs d'Israel sont tenus: etre hardis face au roi et aux princes et s'employer pour Israel de toute leur force, meme si on leur montre des visages hostiles et qu'on les repousse, qu'ils reviennent et qu'ils aillent; et c'est le maintien et la colonne de l'exil, car cette paracha, tout en elle est pour les generations jusqu'a ce que vienne le Messie notre juste. Et dans Bereshit Rabbah ils ont dit (voir 78,15): Rabbi Yanai, lorsqu'il montait vers le gouvernement, regardait cette paracha, etc.:

Aussi, pour faire une colonne et un maintien a l'exil, nous devons nous preparer au present, a la tefila et a la guerre dans le service du Createur, beni soit-Il, qu'Il nous sauve, et ce sont techouva, tefila et charite. Pour le present, c'est la charite. Pour la tefila, selon son sens. Pour la guerre, c'est la techouva (Avot 4,1): qui est un fort, celui qui dompte son penchant; et alors il est un grand homme de guerre lorsqu'il soumet un grand roi tel que celui-ci, comme il est allusionne dans le verset (Ecclesiaste 9,14): une petite ville, etc., et un grand roi vint; et nos Sages ont dit (voir Tanhuma Bereshit 38): c'est le mauvais penchant, etc.; et un homme de guerre, et il faut revetir un bouclier, et c'est la techouva qui est comme un bouclier devant le chatiment; et cette chose durera jusqu'a ce que s'accomplisse (Genese 33,14): je viendrai vers mon seigneur, a Seir; et cela sera aux jours du Messie: et monteront des sauveurs sur le mont Sion pour juger le mont d'Esau (Abdias 1,21). Et c'est par le merite de ces trois: par le merite de la techouva, comme il est dit (Isaie 59,20): et un redempteur viendra a Sion et a ceux qui reviennent de la transgression. Par le merite de la charite, comme il est dit (ibid. 1,27): et ceux qui en reviennent, par la charite. Par la tefila, comme il est dit (ibid. 56,7): et Je les amenerai a Ma montagne sainte et Je les rejouirai dans Ma maison de tefila. Amen:

## Section 530
Sauve-moi donc de la main de mon frere, de la main d'Esau (Genese 32,12). Le Zohar a ecrit (I, 169a): d'ici, celui qui prie une tefila doit expliquer ses paroles comme il convient; c'est pourquoi il a explique: de la main de mon frere, de la main d'Esau; et que l'on ne pense pas: n'est-ce pas le Saint, beni soit-Il, qui sonde les coeurs, et Lui, beni soit-Il, comprend son intention; seulement il faut expliquer. Et la raison m'apparait: car les mots de la tefila qui se forment de lettres saintes montent en haut et percent les firmaments:

Je suis devenu petit de toutes les bontes (Genese 32,11). Jacob notre pere craignait que ses merites se fussent diminues parce qu'il avait recu du Nom, beni soit-Il, plusieurs bontes; s'il en est ainsi, que pensera un homme simple, pecheur, lorsque le Saint, beni soit-Il, lui fait affluer un bien, meme s'il a en sa main quelques merites: ne sont-ils pas comptes pour rien, et il les a deja manges. C'est pourquoi qu'il s'afflige beaucoup et qu'il ne jouisse pas beaucoup de ce monde, et qu'il fasse la charite et la bienfaisance, et qu'il soit tres, tres humble, et avec tout cela, peut-etre:

Et le camp restant sera pour une echappee (ibid. 9). Dans Bereshit Rabbah (76,3) la Torah t'a enseigne une conduite: qu'un homme ne laisse pas tout son bien dans un seul coin:

Et Jacob resta seul (Genese 32,25). Au chapitre du guid hanashe (Houlin 91a), Rabbi Eliezer a dit que Jacob etait reste pour de petits pots. D'ici, pour les tsadikim, leur bien leur est plus cher que leur corps; et pourquoi tant? Parce qu'ils ne tendent pas la main au vol:

Et un homme lutta avec lui jusqu'a la montee de l'aube (Genese ibid.). Rabbi Yitshak a dit: d'ici, qu'un disciple sage ne sorte pas seul la nuit (Houlin ibid.):

Et il campa face a la ville (Genese 33,18). Dans le traite Chabbat, chapitre Avec quoi allume-t-on (Chabbat 33a): et il campa face a la ville, Rav a dit: il institua pour eux une monnaie. Et Chemouel a dit: il institua pour eux des marches. Et Rabbi Yohanan a dit: il institua pour eux des bains. L'un exposa ויחן comme langue de grace, et c'est la beaute: les bains. Et l'un exposa comme langue de face. Et dans le Midrash (Bereshit Rabbah 91,5) ils ont dit: et la famine etait sur la face de la terre (Genese 41,56), ce sont les riches, ils sont appeles faces; c'est pourquoi il exposa 'face' sur: il institua pour eux une monnaie. Et l'un exposa le mot 'la ville': qu'il institua pour eux des marches. Et il y a plusieurs interpretations sur cela; cependant l'essentiel pour la crainte du Ciel est que l'homme soit entier dans les trois integrites alludees dans: et Jacob vint entier (Genese 33,18). Entier dans son corps, entier dans son bien, entier dans sa Torah, c'est-a-dire integrite du corps, et integrite du bien, et integrite de l'ame qui s'eleve au-dessus de toutes:

Et le sujet des bains: la proprete du corps materiel; en un homme intelligent et comprenant, qu'il pense et s'eveille a ce que le corps soit propre de tout acte de transgression, propres les mains et pur le coeur (Psaumes 24,4):

Au sujet de: il institua pour eux une monnaie, c'est le sujet de l'achat et de la vente, qui est la premiere question que l'on pose a l'homme (Chabbat 31a): as-tu negocie en fidelite:

Le sujet des marches: c'est la sagesse crie au-dehors (Proverbes 1,20), et aussi les marches sont le lieu des marchands. Et selon le rang de la Torah qui est l'integrite de l'ame, elle etait comme les navires du marchand, de loin elle apporte son pain (ibid. 31,14). Et en ces sujets Jacob etait entier au comble de l'integrite, et ensuite il fit des ordonnances pour les autres. Ainsi fera l'homme. Et aussi de son sens simple tu ne sortiras pas: tout ce qu'un homme peut reparer des besoins de la ville, c'est une grande mitsva:

Et Dina, fille de Lea, sortit (Genese 34,1). Tres, tres, une femme doit etre pudique, toute sa gloire est au-dedans (Psaumes 45,14); il n'est pas besoin de le dire d'une femme mariee, meme une fille non mariee qui n'a pas ete a un homme. Va et apprends ce qui arriva a Dina qui etait semence de Jacob notre pere et semence de Lea notre mere: malgre tout cela il lui arriva ce qui lui arriva; s'il en est ainsi, les filles du monde ont besoin d'une garde plus grande:

Et neanmoins il n'y a pas a s'interroger sur Jacob et Lea, comment est sorti cet obstacle de Dina. Sache que la nature de Dina etait une nature male, qui sort au champ; c'est pourquoi elle etait une qui sortait. Et le sujet est comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Bereshit Rabbah 72,6): que Dina etait male dans le ventre de sa mere et Joseph etait femelle dans le ventre de sa mere, et Lea pria sur cela et tous deux furent renverses; neanmoins il y avait en elle la nature du male. Et c'est ce qu'il a dit: fille de Lea, car ce qu'elle fut faite fille et non fils, cela etait par la force de la tefila de Lea:

Et son ame s'attacha a Dina, etc. (Genese 34,3). Dans le Midrash Rabbah (80,6) Resh Lakish a dit: en trois langues d'affection le Saint, beni soit-Il, a cheri Israel: par l'attachement, par le desir, par la complaisance. Par l'attachement: (Deuteronome 4,4) et vous qui etes attaches a ה'. Par le desir: (ibid. 7,7) ce n'est pas a cause de votre grand nombre parmi tous les peuples que ה' vous a desires. Et par la complaisance: (Malachie 3,12) et toutes les nations vous diront heureux, etc. Et nous l'apprenons de la section de ce mechant-la, etc., vois la. C'est-a-dire: si ce mechant dont l'intention etait de se donner du plaisir de ce monde a voulu l'atteindre par l'attachement, par le desir et par la complaisance, que fera l'homme qui veut atteindre du sujet du monde a venir, et comment et combien il faut et il faut d'attachement et de desir et de complaisance:

Il y a encore dans cette parole de grands sujets qui eveillent au service du Nom, beni soit-Il; je me suis beaucoup etendu ailleurs (voir au troisieme et au quatrieme discours des Dix Discours, commencant par: et sur le sujet de cet amour); de cela tes yeux verront et ton coeur se rejouira:

Otez les dieux etrangers, etc. (Genese 35,2). Il convient a l'homme de revenir au Nom, beni soit-Il, en tout temps, et d'oter de sa maison toute chose interdite et toute chose honteuse, car toutes les abominations sont appelees du nom d'idolatrie; et que sa maison soit propre de toute plaie et de toute scorie; et ton camp sera saint (Deuteronome 23,15):

## Section 531
Le nom de l'expose leur sied : Tson Yossef (troupeau de Joseph) :

Ces trois parachiot vont d'un seul tenant, elles parlent du sujet de l'affaire de Joseph avec ses freres, qu'il alla voir la paix de ses freres et la paix du troupeau (Genese 37,14) et que tout le recit lui advint, c'est pourquoi je les ai reunies et d'un seul coup je les ai jointes ensemble dans le fil triple (Ecclesiaste 4,12). Et parce que dans ces parachiot tombent les jours de Hanouka, soit avant elles soit apres elles, et il y a un temps pour tout et un moment pour tout desir (Ecclesiaste 3,1), car certainement le cycle des fetes de toute l'annee, voici ce sont les fetes de ה' (Levitique 23,4), fetes de nos maitres ou jeune et 9 Av, en toutes il y a un rapport a ces parachiot dans lesquelles elles tombent, car tout vient de la main de ה', l'intelligence. Et le sujet de Joseph sera aussi dans le royaume des Hasmoneens aux jours de Yavan (Grece), comme il sera explique, car alors ils furent comptes comme un troupeau pour l'abattoir (Psaumes 44,23), pour livrer nos ames afin de sanctifier Son grand Nom. Et ceci est Tson Yossef, et Hanna et ses sept fils sont des temoins fideles de la saintete du Nom unique qu'ils accomplirent aux jours de Yavan. Et ils sont aussi alludes dans le mot Hanouka (חנוכה) : les lettres de Hanna (חנה) כ"ו, c'est le Nom unique qui monte a כ"ו, et tout cela sera explique :

Et nous commencerons du sujet des parachiot

## Section 532
Il faut une grande precaution, puissante et extraordinaire, dans le sujet du herem (interdit), et meme lorsque le herem a ete fait dans une transgression, a plus forte raison le herem qui est fait pour quelque tikoun (reparation) et maintien. Va et apprends quelle grande precaution il y eut dans le herem que firent les tribus de ne pas reveler l'affaire de Joseph, et la chose ne fut pas connue, et meme le Saint, beni soit-Il, ne la revela pas a Jacob, car ils associerent la Shekhina (Presence divine) avec eux ; seulement, pres de la mort de Jacob, lorsqu'il reprit ses fils et les benit, alors l'esprit saint la revela a Jacob afin qu'il les reprenne pres de sa mort, et il dit (Genese 49,5-7) : Shimon et Levi, etc., ils ont deracine un boeuf, maudite soit leur colere [etc.], car pres de sa mort c'est un temps de reprimande et un temps de benediction, et il ne maudit que leur colere, et il les reprit et ensuite les benit, et Joseph ne revela jamais a son pere que ses freres l'avaient vendu:

## Section 533
Sache que tout Israel est appele une seule nefesh (ame), et tous ensemble sont appeles adam comme il est ecrit (Ezechiel 34,13) : vous etes adam, et de meme il est ecrit (Genese 46,26) : toute la nefesh venue a Jacob etc., Il les a appeles une seule nefesh. Et comme les deux cent quarante-huit membres du corps sont un seul adam, ainsi Israel, chacun d'eux est un membre, et ils sont appeles dans le Zohar (I 103b) shayfa degufa, membres du corps. Et il y a des degres dans les membres : celui-ci cerveau, celui-ci coeur, celui-ci oeil, celui-ci main, etc., ainsi des degres en Israel, l'un au-dessus de l'autre, et neanmoins les shayfa degufa se joignent et deviennent un seul adam, et ils sont char pour le secret de l'adam qui siege sur le trone, qui est un en deux cent quarante-huit membres spirituels qui sont la racine des deux cent quarante-huit mitsvot (Levitique 18,5) : que l'homme les fera et vivra par elles:

Il en resulte que l'homme qui se separe de la communaute et sort de leur accord est alors un membre detache du vivant, et ce membre est mort et il est herem (interdit), car il est alle a Horma, il a ete voue a l'interdit et perdu, loin de nous, et c'est pourquoi herem monte a רמ"ח. Et toute la grandeur d'Israel est qu'ils sont un, et ainsi ils ont institue la formule (dans la Amida de minha du Chabbat) : Tu es Un et Ton Nom est Un et qui est comme Ton peuple Israel, une nation une, et comme il est dit (Zacharie 14,9) : ה' est Un et Son Nom est Un. Ainsi Jacob avec les tribus est un dans le secret de ה' Un. Et Joseph avec les tribus est un dans le secret de et Son Nom est Un:

Il est connu que les douze tribus de Y"H sont en face des douze permutations du Nom Havaya, comme il est explique dans le Zohar et comme je l'ai ecrit dans la paracha Vayetse (Torah Ohr, s.v. le principe de l'affaire), car son attribut est Tiferet, le Nom ידו"ד. Et voici les generations de Jacob : Joseph, et l'eclat du visage de Joseph ressemblait a Jacob (Bereshit Rabba 84,8). Et voici les generations de Jacob : Joseph, car tout ce qui arriva a Jacob arriva a Joseph, etc. (ibid. 6):

Et il est aussi connu que l'attribut de Joseph se tire de l'attribut de Jacob, l'attribut de Jacob est le vav du Nom, et Joseph a tire le vav et c'est le vav petit, comme il est ecrit (Nombres 25,12) : voici Je lui donne Mon alliance de paix, car le vav de שלום est tranche, et il est ecrit (Zacharie 8,19) : aimez la verite et la paix, verite est l'attribut de Jacob (voir Michee 7,20), et l'alliance de paix est l'attribut de Joseph, et le corps et l'alliance sont un, comme il est dans le Zohar, c'est pourquoi en face de et Son Nom est Un, Joseph est un, car l'affaire du nom est la revelation de la chose, ainsi Joseph est la revelation de Jacob dans le secret de l'alliance qui fait decouler, par la force du corps, la semence pour engendrer:

Et dans Bereshit Rabba, paracha Vayishlah (voir 79,8), ils ont dit que le Saint, beni soit-Il, dit a Jacob : de meme que Je suis Eloka dans les superieurs, ainsi tu es eloka dans les inferieurs. C'est-a-dire que lui et sa couche complete sont char, et comme Moi Je suis char. Et comme ה' est Un et Son Nom est Un, ainsi tu trouveras en Jacob qu'il est un et Joseph un. Comment ? Jacob a engendre douze tribus et il est l'unique au-dessus d'eux et ils sont ses branches, et il a engendre huit fils des maitresses, et quatre fils des servantes, voici Jacob est alef de אחד, les huit fils des maitresses sont het de אחד, les quatre fils des servantes sont dalet de אחד:

Ainsi Joseph, bien qu'il soit une branche de Jacob, neanmoins il est au-dessus des tribus, car il a engendre des tribus, Menashe et Ephraim, ils sont comme Ruben et Shimon, et Joseph est alef de אחד, et il a une adhesion au het et au dalet de אחד. Comment ? Il est des huit fils des maitresses, et il a grandi avec les quatre fils des servantes qui sont les fils de Bilha et les fils de Zilpa, comme il est dit (Genese 37,2) : et il etait naar (jeune) avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa, femmes de son pere. Et dans l'affaire de et il etait naar est allusionne ce que j'ai allusionne plus haut : Jacob est le secret du vav du Nom, et Joseph est le vav petit, et un petit naar les ecrira:

Et il a dit (ibid.) qu'il etait age de dix-sept ans. Sache que le nombre n'a pas ete ecrit pour rien, et l'affaire est que Jacob est char pour le Nom ידו"ד qui est Tiferet, c'est l'attribut de Jacob, car Tiferet de maniere generale comprend tout le Nom ידו"ד, et de maniere particuliere c'est le vav de ידו"ד, comme il est connu et repandu chez les kabbalistes. Ainsi Joseph est un vav petit comme je l'ai ecrit, et lui aussi est dans l'aspect de char pour ידו"ד selon le compte petit, qui est le secret du mispar katan (compte reduit), et le mispar katan de ידו"ד monte a dix-sept, et ton signe (Psaumes 107,1) : rendez grace a ה' car Il est bon (טוב). C'est pourquoi il a dit que Joseph etait age de dix-sept ans, et il a dit qu'il etait naar:

Le Pardes a ecrit que le compte petit, qui est le mispar katan, est en Hanokh qui est Metatron, appele naar, comme il est ecrit (Proverbes 22,6) : eduque (חנוך) le naar. Et voici, dans le deploiement de la racine de la neshama de Jacob et de Joseph depuis Atsilout, alors la forme de Jacob est restee gravee dans le Trone qui est au-dessous d'Atsilout. Et Joseph est sous son pere en Metatron qui est au-dessous du Trone, car le secret du Trone est Beria et le secret de Metatron est Yetsira, comme il est connu. Sur cela il a dit : et il etait naar, age de dix-sept ans. Et il est connu des sages de la verite que Metatron est appele serviteur, comme l'a ecrit le Zohar (Midrash haNeelam I 126a) au verset (Genese 24,2) : son serviteur, ancien de sa maison, etc., comme je me suis etendu dans la paracha Haye Sara (Torah Ohr, s.v. il est connu que). Et de meme Joseph fut vendu pour serviteur, et le Saint, beni soit-Il, envoya Son ange pour le garder dans le chemin ou il allait. Et comme l'affaire dont il est dit (Exode 23,20) : voici J'envoie un ange devant toi pour te garder dans le chemin, etc., et nos Sages ont dit (Yalkout Mishpatim, ibid.) que c'est Metatron, comme l'a apporte Rachi dans la paracha Mishpatim (sur le verset mentionne):

Revenons a l'affaire : ה' Un et Son Nom Un, le secret de l'unite que le Sefer Yetsira et ainsi tous les kabbalistes ont compare a une flamme liee a la braise. Ainsi Jacob et Joseph : Jacob est le feu, la braise, et Joseph est la flamme, comme il est ecrit (Abdias 1,18) : la maison de Jacob sera un feu et la maison de Joseph une flamme. Aussi אש est l'acrostiche de אמת שלום, qui sont l'attribut de Jacob et l'attribut de Joseph, comme je l'ai ecrit:

Et Esau est a l'inverse : jalousie, haine, car la jalousie est l'inverse de la verite, car l'attribut de verite enseigne sur la verite et il n'est pas jaloux de ce qui n'est pas dans sa verite, c'est (ibid.) : la maison d'Esau sera du chaume (קש). ק"ש est l'acrostiche de קנאה שנאה. Et maintenant que les tribus ont faute en cela, comme il est ecrit (Genese 37,11) : et ses freres furent jaloux de lui, et ils le hairent, etc. (ibid. 4), ils ont cause qu'ils tombent, par nos nombreuses fautes, aux mains d'Esau, et ce sont les dix tues du royaume, qui sont le gilgoul (reincarnation) des dix tribus, comme il est dans le Sefer Hekhalot (15) : Rabbi Ishmael a dit : ce jour-la etait le cinquieme de la semaine, lorsque vint une nouvelle de la grande ville de Rome de dire : que l'on saisisse quatre hommes parmi les heros d'Israel, Rabban Shimon ben Gamliel, et Rabbi Ishmael ben Elisha, kohen gadol, et Rabbi Yehuda ben Baba, et Rabbi Elazar ben Dama, et cinq mille disciples des sages de Jerusalem comme leur rachat. Et lorsque Rabbi Nehounia ben HaKana vit ce decret, il se leva et me fit descendre au char et je demandai au Sar haPanim (Prince de la Face). Et il me dit : dix, le tribunal d'en haut a ecrit et les a donnes a Samael, prince de Rome, pour dire : va et aneantis parmi les heros d'Israel tout bon morceau, cuisse et epaule, pour accomplir le decret (Exode 21,16) : et qui vole un homme et le vend, et il est trouve en sa main, il sera mis a mort, etc.:

Et sur cette affaire les kabbalistes ont ecrit beaucoup d'allusions dans cette paracha, sur (Genese 37,18) : et ils comploterent contre lui pour le faire mourir, que le mot ויתנכלו se renverse en לונביות, et ce sont trois cents lances qui furent faites en Rabbi Yehuda ben Baba, et selon cela la lecon dans la Guemara (Sanhedrin 14a) est לונכיות avec un kaf et non לונביות avec un bet:

Joseph dit a ses freres (Genese 44,17) : et vous, montez en paix vers votre pere. Et vous est une precision, c'est-a-dire vous monterez en paix vers votre Pere qui est dans les cieux, mais vous mourrez encore une fois car vous serez reincarnes dans les dix tues du royaume. Et cette allusion soutient l'ecole des kabbalistes qui ont dit que Ruben est aussi dans les dix tues du royaume, bien qu'il n'ait pas faute avec la vente de Joseph, la faute du trouble de la couche de son pere le lui a cause. Et de meme il y a une allusion a cela dans les paroles de Ruben lui-meme qui a dit (Genese 37,30) : ou irai-je, moi, et le Tseror haMor a ecrit : אני אנה est l'acrostiche (Psaumes 94,1) : El des vengeances, ה', El des vengeances, parais. Et Joseph lui-meme et Benjamin n'etaient pas dans les tues du royaume:

Et il y a une ecole des kabbalistes qui disent : Ruben n'etait pas dans le compte des dix tues du royaume, et Joseph etait l'un d'eux, pour la raison qu'il leur a cause de faillir, car il a apporte leur mauvais rapport a son pere:

Et j'ai entendu de quelques kabbalistes que Rabbi Akiva etait le gilgoul de Joseph et c'est pourquoi il est appele Akiva ben Joseph. Et selon ce que j'ai ecrit plus haut que Joseph est un, l'allusion viendra dans la mort de Rabbi Akiva, dont ils ont dit (Berakhot 61b) : son ame sortit sur אחד, c'est l'ame de Joseph. Et voici, dans l'affaire de son ame sortit sur אחד, j'ai recu un secret : qu'en verite ils n'etaient que neuf reincarnes, car Ruben n'a pas faute, et de meme Joseph et Benjamin, seulement ils ont associe la Shekhina (Presence divine) avec eux lorsqu'ils firent le herem, pour ainsi dire comme si la Shekhina aidait dans cet acte, et pour ainsi dire l'ame de Rabbi Akiva etait a la place de la Shekhina pour souffrir, et c'est son ame sortit sur אחד, a cause de l'Un. Et la raison est que Rabbi Akiva est des convertis et il est entre sous les ailes de la Shekhina, c'est-a-dire a la place de la Shekhina:

Neanmoins il parait a mes yeux que cette tradition ne contredit pas ce que j'ai ecrit, car Rabbi Akiva est le gilgoul de Joseph, car celui qui a associe la Shekhina c'est Joseph qui est le char, comme l'a ecrit le Zohar : que le commencement de la descente de Joseph en Egypte etait le commencement de l'exil d'Egypte, et voici Israel furent exiles en Egypte, la Shekhina avec eux, et de meme dans tous les exils, et le Saint, beni soit-Il, a fait preceder le sejour de Joseph a la Shekhina, et cette chose sera expliquee plus bas, il en resulte que l'aspect de Joseph est la Shekhina et le gilgoul de Rabbi Akiva, et il est Akiva ben Joseph et son ame sortit sur אחד, sous la Shekhina:

Et c'est l'affaire que Jacob mena deuil sur Joseph et refusa de se consoler (Genese 37,35), et nos Sages ont dit (Bereshit Rabba 84,21) que l'on n'accepte pas de consolations sur le vivant. Et le monde objecte (voir Or haHaim, s.v. et ils se leverent tous) : apres douze mois, qu'il a ete decrete sur le mort qu'il soit oublie, comment Jacob n'a-t-il pas compris que Joseph est vivant, car s'il etait mort, pourquoi ne se console-t-il pas, puisqu'il a ete decrete sur le mort qu'il soit oublie. Note : et j'ai entendu au nom du gaon Rabbi Moshe Isserles, de memoire benie, qu'il a resolu selon le sens simple ainsi. La premiere annee il pensait qu'il etait mort, et lorsque l'annee passa et qu'il n'accepta pas de consolations, alors il voyait retrospectivement qu'il n'etait pas mort a l'heure ou la nouvelle lui parvint, mais certainement maintenant il est mort puisqu'il n'est pas venu. Et de meme ensuite une autre annee, il vit qu'il n'etait pas mort cette fois-la lorsqu'il pensait qu'il etait mort, mais maintenant il est mort puisqu'il n'est pas venu. Ainsi pensait-il de nombreux jours qu'il mena deuil. Il m'apparait encore de resoudre selon le sens simple : ce qu'il a ete decrete sur le mort qu'il soit oublie apres douze mois fait allusion a ce que la neshama est retiree en haut et n'est pas dans ce monde, comme tous les douze mois elle monte et descend, et apres douze mois elle monte et ne descend pas, et c'est pourquoi il est oublie. Et cela ne s'applique qu'a celui qui a des fils, et comme l'a ecrit le Zohar sur les ames de Nadav et Avihu qui n'avaient pas de fils, c'est pourquoi leurs ames erraient jusqu'a ce qu'elles fussent incarnees dans l'ame de Pinehas dans l'affaire de Zimri, c'est pourquoi Jacob pensait que l'on n'accepte pas de consolations puisque son ame monte et descend jusqu'a ce qu'il soit rachete:

Seulement le secret de l'affaire est dans le voilement de l'edifice d'en bas, c'est-a-dire Joseph qui est char, il endommagerait celui d'en haut. Et ce qu'ont dit nos Sages que l'on n'accepte pas de consolations sur le vivant fait allusion a cela meme, car du cote de la mort de Joseph il aurait accepte des consolations, mais du cote du Vivant des mondes, qui est l'edifice d'en haut, il n'accepta pas de consolations:

Revenons a l'affaire de אחד. L'alef de אחד est Jacob, et de meme Joseph, car cet alef est l'alef grande de אדם au debut de Divrei haYamim, car la beaute de Jacob est de l'espece de la beaute d'Adam (Bava Metsia 84a), et Joseph, fils de la vieillesse, dont l'eclat du visage ressemblait a son pere. Et l'alef de אדם est l'alef des tuniques de lumiere (אור) qui se sont inversees, par le peche d'Adam, en tuniques de peau (עור) avec un ayin, comme il est ecrit (Genese 3,21) : et Elokim fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau, c'est (Job 10,11) : de peau et de chair Tu m'as vetu. C'est-a-dire que l'homme sort de l'unite, qu'il y a en lui deux parts opposees, c'est-a-dire le corps et la nefesh, quand celui-ci se leve celui-la tombe. Ce qui n'etait pas ainsi avant qu'il faute : c'etait des tuniques de lumiere, meme le corps etait lumiere et illuminait comme la neshama, le corps etait pur et fin, bien que la neshama soit plus elevee que le corps, neanmoins tous deux etaient des luminaires, celui-ci du grand luminaire et celui-la du petit luminaire, et je me suis deja etendu sur cet expose en plusieurs endroits:

Et si l'homme n'avait pas faute, tout aurait ete en tuniques de lumiere, et la goutte dont etaient nes ceux qui sortent de ses reins n'aurait pas ete appelee goutte fetide mais semence sainte. Et l'affaire de l'union n'aurait pas ete une honte mais un acte de mitsva en public comme la pose des tefilin, car il n'y avait pas de nudite puisqu'elle ne vient pas du cote du mauvais penchant. Et maintenant qu'il a faute, la chose est devenue nudite et goutte fetide. Et Jacob notre pere, qui est de la beaute d'Adam, a commence a reparer, c'est-a-dire que sa couche est complete, semence sainte en est le monument, et il n'a jamais vu de pollution (Yevamot 76a), comme il a dit (Genese 49,3) : Ruben, [tu es mon premier-ne,] ma force et le commencement de ma vigueur. Mais le principal est Joseph, car la pensee de Jacob dans la premiere goutte qu'il sema etait sur Joseph, car il pensait que c'etait Rachel, c'est pourquoi il prit le droit d'ainesse de Ruben et le donna a Joseph, qui prit une double part, deux tribus, et en verite Joseph est Jacob, car Joseph garde l'alliance a l'extreme, comme il est repandu dans l'affaire de la femme de Potiphera et comme il est connu, car il est tsadik, fondement du monde, et Yesod est l'alliance superieure, comme il est connu des sages de la verite, et il est le prolongement de Tiferet qui est Jacob:

## Section 534
C'est pourquoi (Genese 37,2) voici les generations de Jacob : Joseph. Et de meme que le corps saint de Jacob monta et fut enterre dans la terre sainte, ainsi le corps saint de Joseph, car leur corps fut raffine. Et bien qu'ils ne soient pas revenus aux tuniques de lumiere a proprement parler, comme etait Adam avant qu'il fautat et comme il en sera a l'avenir, neanmoins il y avait un reflet des tuniques de lumiere par l'abondance de leur raffinement, car la beaute de Jacob est un reflet d'Adam, et Joseph, fils de vieillesse, l'eclat de son visage ressemblait a son pere.

Il y a encore une allusion dans fils de vieillesse : ce sont Adam et Eve, qui sont les plus ages du monde, c'est-a-dire qu'il est une branche d'eux en leur purete, car ils n'etaient pas d'une goutte putride, seulement ils furent faits a l'image d'Elokim. Et ensuite le grand homme parmi les geants est Abraham notre pere et notre mere Sarah, ages, avances en jours (Genese 18,11), car ils ont rempli la place d'Adam et Eve, comme je l'ai ecrit longuement dans la paracha Haye Sarah (Torah Or, s.v. meme si nous avons dit). Et ce raffinement s'est poursuivi jusqu'a Jacob, appele Israel du nom d'Israel Sava (Israel l'Ancien) (Bereshit Rabbah 68,11), et Joseph est le fils.

C'est le secret de (Genese 45,23) et a son pere il envoya, etc. Et nos Sages, de memoire benie, ont dit (Megilla 16b) il lui envoya du vin vieux, dont la daat des anciens est a l'aise. Sache qu'il y a deux sortes de vins : l'un est le vin conserve, qui est le secret du monde a venir, il est au-dessus des six jours de la Creation, qui est dans la Bina dans le secret de la Daat, et de ce vin la daat des anciens est a l'aise, repos pour la vie du monde a venir, et c'est un vin vieux qui atteint en sa racine jusqu'au Keter appele Atik Yomin (l'Ancien des jours), Atika Kadisha (l'Ancien saint).

2. Un vin qui enivre et cause du mal au monde et n'a pas de daat en lui, mais la daat des femmes est legere (Chabbat 33b), et la femme est Eve qui pressa la grappe de raisins et apporta ce vin, et de ce mal s'est prolonge le vin de libation, qui est le cote de l'impurete, contact d'un non-Juif. Et la daat des femmes est ק"ל, c'est pourquoi ק"ל (130) annees qu'Adam se tenait separe d'Eve, une emission sortit de lui, et ces 130 annees eurent besoin d'un tikoun (reparation), comme nous aurons a dire plus bas ; c'est pourquoi 130 annees ils souffrirent l'esclavage en Egypte avant que le liberateur fut ne, car Yokheved naquit entre les murailles (Sota 12a) et elle etait agee de 130 ans lorsque naquit Moise notre maitre, paix sur lui. Et voici, l'exil fut par le conseil d'Abraham notre pere, comme il est ecrit (Genese 37,14) et il l'envoya de la vallee de Hebron, et nos Sages ont explique (Sota 11a) d'un conseil profond de ce tsadik enterre a Hebron, c'est Abraham notre pere qui choisit les exils, comme il est dans le Rabbah, paracha Lekh Lekha (voir Zohar III, 299a), que le Saint, beni soit-Il, lui demanda s'il voulait que ses fils aillent a la Guehinom, ou les exils, et il choisit les exils afin de s'eloigner du cote de l'impurete, et afin qu'ils se raffinent dans l'exil de toute souillure et meritent de contempler la douceur de ה', et par la ils meriteront le vin vieux dont la daat est a l'aise, et non le vin dont la daat est ק"ל.

Et Joseph fit allusion a son pere, qu'il descende en Egypte pour l'exil, car ainsi le vieil homme choisit cela dans le secret du vin vieux. Et l'allusion de la chose : יין ישן (vin vieux) s'eleve a ת"ל (430) annees ils siegerent en Egypte avec les autres pays, et la cause fut par Joseph, car il est fils de vieillesse, secret du vin vieux dont la daat des anciens est a l'aise.

Revenons au sujet : Jacob et Joseph sont l'alef du A des tuniques de lumiere. Et c'est le secret de la tunique que Jacob fit pour Joseph, secret de la tunique de rayures, car ainsi la porteront les filles du roi, ce sont les neshamot superieures qui sont filles du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et la neshama est appelee fille, comme il est expose dans le Zohar, paracha Mishpatim (tome II, 96a), au verset (Exode 21,7) lorsqu'un homme vendra sa fille, etc. Et voici, lorsque le serpent vint et causa que l'alef fut retiree d'Adam, un rapporteur qui separe l'aluf (Proverbes 16,28), il resta dam (sang) d'Adam, car la mort vint au monde et le sang fut verse, et je me suis etendu sur ce developpement ailleurs. Car lorsque l'alef fut retiree d'Adam, l'alef des tuniques de lumiere (אור) fut retiree et cela devint peau (עור), a la facon de peau et de chair. Et d'Adam il resta dam.

Ainsi causa la faute des tribus au sujet de Joseph, qu'ils lui oterent la tunique et le separerent de la grande adhesion, par les detresses qu'ils lui causerent, et s'eveilla le sang qui etait reste d'Adam lorsque l'alef fut retiree. C'est le secret de (Genese 37,31) et ils tremperent la tunique dans le sang, et ainsi ils causerent que l'adhesion se retira de Jacob notre pere tout le temps qu'il menait deuil sur son fils, que la Shekhina (Presence divine) ne reposa pas sur lui jusqu'a ce qu'il lui fut connu que Joseph est vivant, et alors (la 45,27) et l'esprit de Jacob leur pere revint a la vie, et le Targoum Onkelos : et l'esprit saint reposa sur Jacob leur pere. Et a coup sur, lorsqu'il cessa de Jacob, il cessa aussi de Joseph, car Joseph etait lui aussi dans la peine, peinant de la peine de son pere. Et encore : si Rebbi n'a pas enseigne, d'ou Rabbi Hiyya l'aurait-il, car Joseph est le prolongement de Jacob. C'est pourquoi il a dit : et l'esprit de Jacob revint a la vie, et la Shekhina reposa sur lui, et il descendit en Egypte.

Alors (la 46,29) et Joseph attela son char et monta a la rencontre d'Israel son pere. Et cela fait allusion au secret de la merkava (char) superieure, qui est le prolongement du char d'Israel son pere, et c'est son char a la rencontre d'Israel son pere. C'est pourquoi il a dit et il monta, car ce fut pour lui une montee, car au commencement Joseph fut vendu pour esclave ; j'ai deja fait allusion plus haut (s.v. le Pardes a ecrit) que le secret de l'esclave est Metatron, et le secret de Joseph, qui est le secret de l'alliance, secret de l'union sainte, le Pardes s'est etendu dans la porte Atsilout Beria Yetsira Assiya, car l'union dans l'exil est en Metatron, et dans la delivrance elle est en haut dans l'Atsilout.

Et voici, Joseph fut fait roi et montait dans le second char, et le sujet est que le prince d'Egypte est le grand prince parmi tous les soixante-dix princes, et son char est le second, comme l'ont dit nos Sages (voir Ketoubot 112a) : le pays d'Egypte est second au pays d'Israel, qui est la part de ה', il en resulte que le prince d'Egypte est second a la merkava, comme nous aurons a dire plus bas. Et alors, lorsque Joseph sortit de l'aspect d'esclave pour etre monte sur le second char, Joseph monta a une grande hauteur ; neanmoins il ne monta pas a la grande hauteur d'etre son char a la rencontre d'Israel, jusqu'a ce que la Shekhina reposat sur Jacob, et voici les generations de Jacob : Joseph, et alors les cherubins s'unirent comme un homme joint a sa compagne (I Rois 7,36), et la jonction de l'homme avec sa compagne est par la circoncision, qui est Yesod. Et bien qu'ils fussent en Egypte, neanmoins l'exil n'etait pas sensible au temps du regne de Joseph, jusqu'a (Exode 1,6-8) et Joseph mourut, etc., et se leva un roi nouveau qui ne connut pas Joseph. Voici donc expose un secret de Jacob, et un secret de Joseph, car douze tribus furent liees en eux et elles sont dans le secret de l'alef.

Et c'est le secret de (Genese 42,11) nous sommes tous fils d'un seul homme, nahnu. Il est ecrit manquant un alef, et ensuite il est ecrit (la 13) tes serviteurs sont douze freres, nous sommes fils d'un seul homme, et Rachi a ecrit : nous sommes tous fils d'un seul homme, l'esprit saint etincela en eux qu'ils l'inclurent avec eux. Et voici, je ferai connaitre le sujet de l'etincelle de l'esprit saint. Jacob est un avec les tribus, et de meme Joseph est un des tribus. Les tribus ne donnerent pas d'abord la grandeur a Joseph en cela, au contraire ils lui oterent sa tunique et la tremperent dans le sang. L'alef manqua d'Adam, c'est pourquoi ils dirent : nous sommes tous fils d'un seul homme, nahnu ; un seul homme est Jacob, qui est un avec nous et il est l'alef. Toutefois nahnu manque un alef, c'est-a-dire nous sommes deux -- il faut lire : egaux -- toi comme nous. Ensuite ils reconnurent et dirent : tes serviteurs sont douze, nous sommes, et ils dirent avec l'ajout d'un alef, et nous sommes tous fils d'un seul homme, et l'ajout de l'alef indique Joseph. Et explicitement ils dirent ensuite sur Joseph : et l'un n'est pas, voici qu'ils appelerent Joseph, par l'esprit saint, un. C'etait l'etincelle de l'esprit saint, car ainsi ils reconnurent Joseph a la fin, comme il sera expose plus bas, s'il plait a Dieu.

Et sur un autre sujet que j'ai ecrit s'expliquera le sujet du reve de Pharaon, par lequel Joseph fut grandi, et il dit (Genese 41,25) le reve de Pharaon est un, faisant allusion a l'alef mentionne. Et voici, le reve etait (la 5) sept epis montant sur une seule tige. Et de meme le reve des sept vaches, elles s'unissaient (la 2-3) montant d'un seul fleuve. Et alors s'entendra aussi le sujet de (la 39) il n'est personne d'intelligent et de sage comme toi, et le sujet de (la) apres qu'Elokim t'a fait connaitre. Voici qu'est compris dans ce verset Hokhma et Tevuna et Daat. Il a fait connaitre : c'est la Daat. Et intelligent et sage : c'est Hokhma et Tevuna.

Sache que les reves de Pharaon font allusion a de grands sujets. Et je te ferai preceder ce qu'a ecrit le Zohar la-dessus (tome I, 192a), et voici son langage : Et voici, du fleuve montent sept vaches belles d'aspect et grasses de chair, et elles pataugeaient dans le pre. Et voici du fleuve : car de ce fleuve sont benis tous ces degres d'en bas, parce que ce fleuve qui coule et sort, il abreuve et nourrit le tout, et Joseph est un fleuve pour que soit beni tout le pays d'Egypte a cause de lui. Et viens et vois : ce fleuve, sept degres sont abreuves et benis de lui, et celles-ci sont belles d'aspect et grasses de chair. Et elles pataugeaient dans le pre : dans un attachement, dans une fraternite ou nulle separation ne se trouve en elles, et toutes sont a la louange devant Lui, car tous les sept degres dont nous avons parle, c'est un secret, comme il est dit (Esther 2,9) et les sept jeunes filles dignes de lui etre donnees de la maison du roi, etc., et sur cela sept vaches belles d'aspect. Et en regard de cela il est ecrit (la 1,10) les sept eunuques servant devant le visage du roi, etc.

Rabbi Yitshak a dit : les sept bonnes vaches, ce sont des degres superieurs au-dessus d'autres. Et les sept mauvaises vaches, d'autres degres d'en bas ; celles-ci du cote de la saintete, et celles-ci du cote de l'impurete. Les sept epis : Rabbi Yehuda dit, ces premieres sont bonnes parce qu'elles sont du cote de la droite, dont il est ecrit car c'est bon. Et celles-ci sont mauvaises au-dessous d'elles. Les sept epis, ils sont du cote de la purete, et ceux-ci du cote de l'impurete, et tous les degres se tiennent ceux-ci sur ceux-ci, et ceux-ci en face de ceux-ci, et Pharaon les vit tous dans son reve.

Rabbi Yossa dit : et est-ce a ce mechant de Pharaon qu'on montra toutes celles-ci. Rabbi Yehuda lui dit : il vit a leur maniere, car il y a bien des degres sur des degres, ceux-ci en face de ceux-ci, et ceux-ci sur ceux-ci, et lui vit dans ces degres d'en bas. Et nous avons appris que selon ce qu'est l'homme, ainsi on lui montre dans son reve, et ici il vit, et la neshama monte ainsi pour connaitre, chacun selon son degre comme il lui convient, et a cause de cela Pharaon vit comme il lui convient et pas davantage. Jusqu-ici leur langage.

Voici, les sept sont en regard des sept jours de l'edifice. Et pour notre sujet nous dirons : car voici Jacob, dont l'attribut est Tiferet, comprend tout l'edifice, comme on sait. Et de meme Joseph est le prolongement de Tiferet. C'est pourquoi deux fois il y eut sept vaches et sept epis, et les deux ensemble sont quatorze, et ce sont quatorze tribus avec Ephraim et Menashe, et elles montent sur une seule tige, faisant allusion a l'edifice de sept d'en haut qui monte sur une seule tige, c'est-a-dire que leur racine est Bina, comme on sait. Et c'est le secret de tout az (alors) dans la Torah, que les zayin entrent dans l'alef, car la Bina est racine pour eux. Et l'on sait que la Bina est unie dans le secret des trois premieres, comptees comme une. Et c'est une seule tige, dans le secret de (Proverbes 4,5) קנ"ה חכמ"ה קנ"ה בינ"ה, voici Hokhma et Bina et leur union par la Daat, comme on sait. Et c'est Hokhma et Bina et Daat.

Et sur cette seule tige en laquelle s'unissent tous les sept, Pharaon lui fit allusion (Genese 41,39) apres qu'Elokim t'a fait connaitre (הודי"ע), c'est le secret de la Daat ; il n'est personne d'intelligent et de sage, ce sont acquiers Hokhma, acquiers Bina. Et bien que Pharaon lui-meme n'ait pas su ces secrets, neanmoins ces paroles sortirent de sa bouche, et du cote de sa force d'en haut qui voit ces degres a travers des ecrans, de degre en degre.

Et voici, l'edifice d'en haut est six, dans le secret des six extremites qui agissent dans la Malkhout, et ils sont sept avec la Malkhout. Et ces degres sont en jugement et en misericorde, comme בג"ד כפר"ת qui recoivent daguech et rafah, comme il est expose dans le Sefer Yetsira. Voici, lorsque six se vet de six, ils sont douze, et lorsque tu diras sept en sept, ils sont quatorze ; ainsi les tribus sont douze et elles sont quatorze, et elles montent sur une seule tige : l'un est Jacob, et l'un est Joseph. Et Jacob est un reflet de la beaute d'Adam (Baba Metsia 84a), et Joseph, l'eclat de son visage comme son pere, et ils sont entres dans l'alef pour reparer les tuniques de lumiere, et le tikoun sera acheve a l'avenir.

Et de meme que le tikoun de l'homme est dans les tuniques de lumiere, ainsi seront repares ses besoins, qui sont du pain a manger, un vetement a porter, ce sur quoi etait la demande de Jacob (Genese 28,20). Et j'ai deja explique son secret dans la paracha Vayetse (Torah Or, s.v. et Il me donnera), qu'a l'avenir sera repare le pain a manger, comme l'ont dit nos Sages (Chabbat 30b) : la terre d'Israel est destinee a produire des pains fins. Et sera repare le vetement a porter, car elle produira des etoffes de laine fine, et le vetement lui-meme, qui est peau et chair Tu m'as vetu (Job 10,11), sera lumiere.

Et c'est par cette voie qu'alla Joseph, lui le pourvoyeur de ble, et Joseph nourrit toute la maison de son pere, et un vetement a porter, comme il est dit (Genese 45,22) a tous il donna des changements de vetements, etc. Aussi le vetement de peau et de chair s'echangera en lumiere, et c'est changements de vetements.

Et a Benjamin il donna cinq (la), car dans sa part est le Temple, et seront restituees a l'avenir cinq choses spirituelles qui manquerent au Second Temple (Yoma 21b), et elles s'ajouteront en degre davantage encore, du secret de la lumiere cachee. Et toutes les choses qui etaient maintenant en Joseph et en ses freres, toutes font allusion a l'avenir, et c'est pour cela qu'il y eut le gilgoul (cycle) de la venue de Joseph en Egypte, et par lui descendit toute la maison de son pere. Et le sujet de l'exil est un raffinement, et de meme tous les exils, jusqu'a ce qu'a la fin Joseph reviendra et portera sa main une seconde fois pour regner, c'est le Messie fils de Joseph, mais en verite la royaute restera a Juda. Et le mot dam (sang) d'אד"ם retournera au bien, au sujet de l'Egypte (Exode 10,10) voyez que le mal est en face de vos visages : Pharaon vit du sang et il se renversa en sang de circoncision. Ainsi le secret de dam d'Adam est David, Messie, comme on sait, car le secret d'Adam dans son gilgoul est Adam David Messie, et les soixante-dix ans du roi David, paix sur lui, sont des mille ans d'Adam, qui lui laissa soixante-dix ans.

## Section 535
Et par cela s'expliquera le sujet de la juxtaposition de la section de Yehouda et de ses descendants Er et Onan qui moururent par la corruption de la semence en vain, et apres les descendants de Peretz et Zerach qui est une toledot (genealogies) pleine, comme il est dans Bereshit Rabbah (12,6) : toutes les toledot qui sont dans l'Ecriture sont deficientes, sauf deux : (Genese 2,4) voici les toledot des cieux et de la terre, et voici les toledot de Peretz (Ruth 4,18). Car lorsque viendra le Messie alors le monde sera renouvele, c'est-a-dire voici les toledot des cieux et de la terre, et ils seront dans leur plenitude et leur bien selon l'intention de la creation si l'homme n'avait pas peche. Et pour l'avenir il reviendra au but de la creation, et cela a ete juxtapose a l'acte de Joseph :

Et dans Bereshit Rabbah (85,1) ils ont dit sur le verset : et il fut en ce temps-la que Yehouda descendit d'aupres de ses freres, Rabbi Shemouel bar Nahmani ouvrit : car Moi Je connais les pensees (Jeremie 29,1), les tribus etaient occupees a la vente de Joseph, et Joseph etait occupe a son sac et a son jeune. Ruben etait occupe a son sac et a son jeune, et Jacob etait occupe a son sac et a son jeune. Et Yehouda etait occupe a se prendre une femme, et le Saint, beni soit-Il, etait occupe et creait la lumiere du roi Messie, jusqu-ici ses paroles :

Le sujet de cet enseignement est d'expliquer que l'affaire de la vente de Joseph, meme que les tribus se soient occupees de sa vente afin de le faire perir du monde, et Jacob aussi s'occupa du deuil de son fils dans son sac et son jeune et desespera de lui et dit (Genese 37,35) : car je descendrai vers mon fils en deuil vers le sheol, et Ruben qui s'occupa de son sac et de son jeune, cela fut cause que Joseph fut vendu, car il n'etait pas present a l'heure de la vente, seulement il etait occupe a son sac et a son jeune, et s'il avait ete present il aurait empeche la chose, comme l'a temoigne la Torah lorsqu'il vit que Joseph n'etait pas dans la fosse (ibid. 29) : et il dechira ses vetements. Et voici, a premiere vue tout etait pour le mal, mais Elokim l'a pensee pour le bien. Et c'est : Moi Je connais les pensees, car la cause de la vente de Joseph se deroule jusqu'a ce qu'elle soit la cause du Messie :

Et il n'y a pas a objecter : s'il en est ainsi, que de ה' cela fut pour le bien, d'elles-memes les tribus etaient contraintes a cette action, et pourquoi furent-elles punies. Sache, a D.ieu ne plaise de dire qu'elles etaient contraintes, seulement tout etait par libre choix, seulement cela se deroula par elles par voie de faute. Et c'est a la maniere de (Chabbat 32a) : on fait derouler le merite par un meritaire et la dette par un coupable, et meme que la chose ait ete decretee de la part du Nom, beni soit-Il, et cette chose a besoin d'une explication large et ici n'est pas son lieu :

Et avant que j'explique comment l'affaire de la vente de Joseph et son deroulement est le maintien de la royaute de David et du Messie, je m'eveillerai sur de grandes perplexites qu'il convient de s'eveiller sur elles dans l'affaire de Joseph avec ses freres. 1, c'est une difficulte generale. Il est connu que le rang des tribus est grand a l'extreme, que certainement leur rang est plus que le rang des anges du service et ils sont dans le secret des douze permutations du Nom Havaya, comment l'intellect saisira-t-il cette chose que des fils d'elevation tels que ceux-ci fassent ensemble la plus grande transgression de toutes les transgressions du monde, c'est-a-dire le meurtre, et ils ont imagine de tuer Joseph, et surtout de tuer un homme tsadik, pilier fondement du monde, et une telle chose, meme un grand mechant qui transgresse plusieurs transgressions graves s'empeche de tuer meme le plus petit d'Israel :

Et dans Bereshit Rabbah, paracha Vayigash (93,9), ils ont dit (Genese 45,1) : et Joseph ne put se retenir, Rabbi Hama bar Hanina a dit : Joseph n'a pas fait comme il convient, que si l'un d'eux l'avait frappe du pied, aussitot il serait mort. Rabbi Shemouel bar Nahman dit : il a fait comme il faut et comme il convient, il connaissait la droiture de ses freres, il dit : a D.ieu ne plaise, mes freres ne sont pas suspects de versement de sang, jusqu-ici. Voici qu'ils n'etaient pas suspects de tuer meme un homme egyptien qui avait forge une accusation contre eux, car ils pensaient qu'il etait un homme egyptien, et comment ont-ils voulu tuer leur frere, et il est tsadik fondement du monde :

Et plus grand que cela, apres qu'ils eurent medite la techouva et se furent confesses de leur iniquite (Genese 42,21) : et ils dirent l'un a son frere : mais nous sommes coupables, nous trouvons dans le Midrash (Tanhuma Vayigash 5) : lorsque Joseph se fit connaitre a ses freres ils chercherent a le tuer, et un ange vint et les dispersa. Et l'on ne peut dire : grande est la honte, et a cause de la honte ils ont fait ainsi ; au contraire, la honte est un besoin pour celui qui fait techouva, et comme ont dit nos Sages, de memoire benie (Berakhot 12b) : celui qui fait une transgression et en a honte, on lui pardonne, etc., et c'est un verset plein (Jeremie 31,18) : j'ai eu honte et aussi j'ai ete confondu, etc. :

2, il est difficile : ils ont associe la Shekhina (Presence divine) avec eux, et comment la Shekhina s'est-elle associee avec eux, n'est-ce pas Jacob notre pere, qui est chair et sang, a dit (Genese 49,6) : dans leur secret que mon ame n'entre pas, dans l'acte de Zimri. Dans leur assemblee que ma gloire ne s'unisse pas, dans la querelle de Korah, et il n'a pas voulu que son nom y soit mentionne :

3, il est difficile : Joseph le tsadik aime de son pere, comment n'a-t-il pas fait savoir a son pere qu'il est vivant afin qu'il ne souffre pas, et meme s'il etait loin de lui au bout du monde il avait a faire savoir a son pere, et a plus forte raison car le pays d'Egypte est proche du pays d'Israel, il avait a le faire savoir a son pere et a ne pas le laisser dans la douleur vingt-deux ans. Glose : cette difficulte, il y a a la resoudre, car Joseph savait que ses songes qu'il avait songes sont comme une prophetie, et il savait qu'en tout cas s'accomplirait que son pere et ses freres se prosterneraient devant lui. Et il craignait beaucoup pour son ame s'ils se prosternaient devant lui en sachant que c'est Joseph, car comment un pere se prosternerait-il devant son fils et les freres aines devant leur frere cadet. C'est pourquoi il siegeait et attendait que cette chose soit accomplie tandis qu'il se faisait encore etranger comme un homme egyptien, car alors il n'y a pas de honte pour eux a se prosterner devant un ministre egyptien. C'est pourquoi il ne se fit pas connaitre a ses freres apres qu'ils se furent prosternes devant lui la premiere fois, et il inventa encore une accusation avec la coupe de Benjamin, afin qu'ils viennent se prosterner une seconde fois, afin d'accomplir les deux songes, le songe de (Genese 37,7) nous portions des gerbes, et le songe (ibid. 9) et voici le soleil et la lune, etc. Et le sujet des prosternations de son pere devant lui s'accomplit en ce qu'ils dirent : ton serviteur notre pere. Mais apres qu'il fut connu que c'est Joseph, loin de lui de souffrir qu'ils se prosternent devant lui. Et Joseph pensait que lorsque la vision des songes se fut accomplie alors, lorsqu'il etait vetu d'un vetement egyptien, alors cela suffit. Et comme ce sujet nous trouvons en plusieurs lieux et affaires : lorsqu'une chose a ete decretee, alors le decret se renverse vers une autre affaire, comme le sang que Pharaon vit sur Israel et qui se renversa en sang de circoncision. Et un exemple de cela nous trouvons dans la Guemara (Gittin 35a) en cette femme qui maudit et dit : comme j'ai fait deux pour toi, que ton siege soit renverse, c'est-a-dire qu'il y ait deuil sur ses fils ; il ordonna aussitot de renverser le siege afin que la parole de la malediction tombe sur cela et qu'il soit sauve ensuite. Et ainsi nous trouvons dans le Midrash Yalkut (Moed Katan 9b) au sujet de celui qui envoya son fils et lui dit : ces hommes sont des hommes de forme, va vers eux afin qu'ils te benissent, etc., et ils dirent : que ce soit volonte que tu semes et que tu ne moissonnes pas, etc., que ta table soit troublee. Il vint et dit a son pere qu'ils l'avaient maudit ; son pere lui dit : toutes sont des benedictions. Et le Maharam de Padoue objecte dans une glose la : pourquoi a-t-il vraiment parle envers eux en langage de malediction, vois la ce qu'il a ecrit. Mais moi j'ai explique l'affaire, car ils virent dans le decret qui avait ete decrete sur lui du cote du systeme des astres des choses mauvaises, c'est pourquoi ils firent sortir les benedictions en langage de malediction, que le decret du systeme suffise sur une parole de langage de malediction, mais son intention est a la benediction, et je me suis etendu la-dessus ailleurs. Telle fut l'intention de Joseph, que s'accomplissent les deux songes tandis qu'il etait encore compte comme egyptien ; ainsi il me parait, selon mon humble avis, le sens simple, et j'ai trouve proche de cela chez le Ramban, vois la :

4, il faut une attention : le debat etait precisement entre Yehouda et Joseph et la chose etait par l'intermediaire de Benjamin au moyen de la coupe, qu'est-ce et sur quoi est-ce :

5, il faut considerer le sujet de l'accusation (Genese 42,9) : vous etes des espions, comment est-il venu a cette accusation. Ou qu'est-ce qu'ils ont repondu (ibid. 11) : tes serviteurs n'ont pas ete des espions, qu'est-ce que 'n'ont pas ete' qui est un langage du passe, ils auraient du repondre : nous ne sommes pas des espions :

6, et il lia Shimon (voir ibid. 42,24). Pourquoi a-t-il lie Shimon et non Levi, n'est-ce pas tous deux etaient d'un seul conseil contre lui, comme il est ecrit (ibid. 49,5) : Shimon et Levi sont freres, et comme l'a explique Rachi la. Et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit :

7, il est difficile : dans la seconde accusation, dans l'accusation de la coupe, il a dit (ibid. 44,15) : car un homme tel que moi devine, etc., comment a-t-il fait sortir une chose honteuse de sa bouche, n'est-ce pas l'Ecriture a tordu plusieurs lettres pour ne pas faire sortir une chose honteuse (Pessahim 3a), et tu n'as pas de chose honteuse au monde comme la souillure du nahash (serpent) :

Encore une grande difficulte, celle qu'a soulevee le Ramban : les fils de Bilha et les fils de Zilpa etaient aimes de Joseph, pour quelle raison ont-ils consenti a l'acte qu'ils ont fait avec Joseph. Et le Ramban a ecrit ce qu'il a ecrit contre la methode de Rachi, vois la :

Et dans la paracha Vayigash, lorsque Joseph se fit connaitre a ses freres, il y a la plusieurs precisions et plusieurs surplus. Il a dit (Genese 45,5) : et maintenant ne vous affligez pas, qu'est-ce que 'et maintenant', il aurait du dire : et vous, ne vous affligez pas :

Encore il est difficile : l'envoi de Elokim qui l'a envoye devant eux, il l'a mentionne trois fois. (ibid.) pour vous faire vivre, Elokim m'a envoye devant vous. (ibid. 7) et Elokim m'a envoye pour vous mettre un reste dans le pays, etc. (ibid. 8) et maintenant ce n'est pas vous qui m'avez envoye ici, car Elokim, etc. Voici trois fois :

Encore il est difficile : (ibid.) et Il m'a place pour pere a Pharaon, et quoi, etait-il pere a Pharaon, au contraire Pharaon etait son pere, et comme a dit Pharaon (ibid. 41,40) : seulement par le trone je serai plus grand que toi :

Encore il est difficile : (ibid. 45,14) et il tomba sur le cou de Benjamin, etc. Rachi a explique (ibid.) : sur la destruction des deux Temples, etc., et la destruction de Shilo, etc. Quel rapport y avait-il aux destructions maintenant, a l'heure de la joie, lorsqu'ils se reconnurent l'un l'autre et s'embrasserent dans la joie l'un l'autre :

J'ai deja ecrit : de meme que le Nom, beni soit-Il, est Un, ainsi Israel est Un, et il est ecrit : et Lui est dans l'un (Job 23,13), le Saint, beni soit-Il, qui est Un, est lie a Israel qui sont Un, c'est be-ehad (באחד, dans l'un) : deux fois ehad (אחד, un). Et c'est (I Samuel 12,22) : car ה' n'abandonnera pas Son peuple a cause de Son grand Nom, car Son grand Nom monte a 26 (כ"ו) et par la force de l'attachement d'Israel au Nom, beni soit-Il, Lui beni soit-Il est Un, et eux sont Un, deux fois ehad monte a 26, c'est pourquoi ה' n'abandonnera pas Son peuple. Et le sujet de l'attachement et du lien est par l'intermediaire de la Torah, car la Torah tout entiere est Ses Noms, et la Torah est le devoilement de la divinite, beni soit-Il. Et Israel accomplissent la Torah et eveillent la spiritualite de la Torah qui est le secret de Ses Noms, et alors ils sont attaches. C'est pourquoi Jacob qui est Un et ainsi Joseph comme j'ai ecrit, ils sont l'epoux de la Torah, Jacob homme integre siegeant dans les tentes (Genese 25,27). Et Joseph, fils de la vieillesse : tout ce qu'il avait appris de Shem et Ever, il lui transmit le tout :

Et voici, a la couronne de Torah appartiennent deux couronnes, qui sont la couronne de sacerdoce, la couronne de royaute. Car le don de la Torah est pour etudier, pour garder et pour faire, c'est-a-dire le service de l'acte des mitsvot, que le principal des operations de la mitsva sont l'acte des sacrifices, comme cela qu'ont enseigne (Avot 1,2) : le monde se tient sur la Torah et sur le service, et c'est pourquoi l'acte des sacrifices est appele service, car c'est le principal de notre service au Nom, beni soit-Il, et c'est la couronne de sacerdoce, les maitres du service. Encore il faut la couronne de royaute, qu'il y ait la crainte de la royaute pour soumettre le peuple a la Torah et aux actes et pour les conduire a servir ה' en verite et en integrite, et comme ont fait les conducteurs d'Israel les tsadikim qui ont marche dans la voie du maitre des prophetes, Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, qui a ete appele roi, comme il est ecrit (Deuteronome 33,5) : et il y eut en Yeshourun un roi, car il enseigna a tout Israel la Torah et les reprit et les guida dans la voie de verite pour etudier et pour faire et pour accomplir toutes les paroles de la Torah :

Voici, ces trois couronnes sont pour le but d'une seule couronne. C'est pourquoi au don de la Torah il est ecrit (Exode 19,6) : et vous serez pour Moi un royaume de pretres, dans 'royaume' il fait allusion a la couronne de royaute, et dans 'pretres' il fait allusion a la couronne de sacerdoce, car ces deux couronnes sont pour la couronne de Torah :

Et voici, la couronne de Torah, Joseph l'a meritee, car Jacob lui transmit tout ce qu'il avait recu de Shem et Ever. La couronne de sacerdoce, Levi l'a meritee, et lorsqu'il naquit Levi, le Saint, beni soit-Il, envoya Gabriel et l'amena devant Lui et l'accompagna des vingt-quatre dons et appela son nom Levi, comme il est dans la paracha Vayetse. La couronne de royaute, Yehouda l'a meritee, et la couronne de royaute lui sied car il est en regard de la royaute des cieux qui est la quatrieme jambe, car les trois patriarches sont un trone de trois jambes, en regard de leurs trois attributs Hessed Guevoura Tiferet qui comprennent trois lignes, la ligne du hessed et la ligne du din et la ligne des rahamim :

Et David le roi est saisi dans l'attribut de Malkhout qui est la quatrieme, c'est le Magen David (bouclier de David), et alors le trone fut acheve en quatre jambes. Et ainsi a explique le Zohar (I, 154b) sur le verset (Genese 29,35) : et elle cessa d'enfanter, ecrit a la naissance de Yehouda, que de cette naissance il y eut une tenue pour le trone, que furent faites quatre jambes au trone, et celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina, car le trone pour la Shekhina qui est la quatrieme jambe en haut est fait en bas par la royaute de la maison de David qui est le merkava (char) vers elle, et il est quatrieme car les patriarches sont trois pour etre merkava, et David est quatrieme, et alors fut acheve le Nom youd-he-vav-he, car la racine de la ligne du hessed est youd, et la racine de la ligne du din est le premier he, et la ligne des rahamim est vav, et dans hessed et din et rahamim sont saisis les trois patriarches et ils sont faits merkava. Et le dernier he est Malkhout, et en elle David est saisi pour merkava et alors le Nom est complet. Et lorsque la royaute de la maison de David sera dans l'elevation en haut, c'est-a-dire pour l'avenir lorsque la royaute sera a ה' et s'accomplira (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un, il est allude a la fin des mots : David (דוד). Et regarde le nom Yehouda et tu trouveras des merveilles, car en lui le Nom Havaya avec un dalet (ד) supplementaire qui fait allusion a la quatrieme jambe, et c'est pourquoi le Nom fut acheve dans sa royaute :

## Section 536
Et j'ai deja ecrit que toute l'adhesion est au moyen de la Torah, et toutes les couronnes sont pour la couronne de Torah, c'est pourquoi tu les trouveras comprises de la Torah. La tribu de Levi, qui est la couronne de sacerdoce, il est ecrit d'eux (Deuteronome 33,10) : ils enseigneront Tes jugements a Jacob et Ta Torah a Israel. La royaute de la maison de David, nos Sages ont dit (Sanhedrin 93b) sur le verset (I Samuel 18,14) et ה' etait avec lui, que la halakha est comme lui en tout lieu. Et la couronne de royaute est comprise dans la couronne de sacerdoce, car la royaute de la semence de Yehouda vint de Tamar fille de Shem, et il etait kohen au El Elyon. Et ainsi tu trouveras, lorsque Israel fit heriter le pays, que les envoyes fideles pour explorer furent Pinhas et Caleb (Bamidbar Rabbah 16,1), Caleb de Yehouda, et a Pinhas le sacerdoce. Et ainsi pour l'avenir, lorsque nous meriterons le pays en sa plenitude et sa bonte quand viendra notre Messie, viendra Elie le prophete et il est kohen, car Pinhas est Elie (Batei Midrashot, extraits du Midrash Shoher Tov, manuscrit 63).

Et dans cette erreur ont erre les Hasmoneens au Second Temple, qui saisirent la royaute, et il ne leur etait pas cache que la royaute est uniquement a David et a sa semence, comme nous aurons a dire plus bas, car ils penserent que la royaute vint du sacerdoce et ils etaient soucieux de la semence de la mere, et ils placerent un trone pour la mere du roi.

Voici trois couronnes : Joseph, Levi, Yehouda, et la couronne du bon nom monte au-dessus d'elles, c'est-a-dire Jacob, il est racine pour eux. Neanmoins Joseph est la tete des couronnes, car il est la couronne de Torah, car les deux autres couronnes sont pour la couronne de Torah.

Et c'est le sujet de la lettre lamed, qui fait allusion a l'etude de la Torah : tu la trouveras dans quatre lettres de l'alphabet, et leur signe est אגד"ל, alef gimel dalet lamed. Alef est Jacob, qui est le grand alef d'Adam comme j'ai ecrit plus haut, et il est aluf (chef) et prince et racine pour le monde. Gimel fait allusion a Levi, qui est le troisieme du ventre, et cette tribu est accoutumee a etre comptee depuis le ventre (Rachi, Nombres 3,15), et de lui Moise notre maitre, paix sur lui, qui etait aussi troisieme du ventre de sa mere, et il nous donna une Torah triple au jour troisieme (Chabbat 88a). Dalet est Yehouda, il est le quatrieme a la naissance, et il est la quatrieme jambe dans la merkava (char). Lamed en son milui est l'essence meme de l'etude : c'est Joseph, qui est la couronne de Torah ; c'est pourquoi lamed en sa plenitude et sa bonte, qui est limoud, fait allusion a lui. Cela fait allusion, lorsque Joseph monta a la grandeur, il est ecrit (Genese 41,46) et Joseph etait age de trente ans, etc., secret du lamed, car il est la couronne de Torah. Et il est ecrit (Exode 13,19) et Moise prit les os de Joseph, c'est-a-dire : quelle etait l'essence de Joseph ? La couronne de Torah ; cela, Moise notre maitre le prit pour lui-meme, et par lui la Torah fut donnee.

Le general des choses : Jacob est la racine des couronnes, et il est le bon nom qui monte au-dessus d'elles. Et Joseph est la tete des couronnes (Genese 47,31) et Israel se prosterne sur la tete du lit : c'est Joseph, comme a explique Rachi. Et Levi, couronne de sacerdoce, et Yehouda, couronne de royaute. Et la force de la couronne de sacerdoce n'est que dans le Temple, et la aussi l'elevation des rois de la maison de David, car nous apprenons (Yoma 25a) : il n'y a pas de siege dans l'Azara sinon pour les rois de la maison de David, car David est la merkava pour la royaute des cieux, qui est le secret du Temple d'en haut, comme il est ecrit (Habaquq 2,20) : et ה' est dans Son heikhal saint, silence (הס) devant Lui toute la terre. Et le heikhal est l'attribut de Malkhout, le Nom Adona-i, qui monte heikhal comme le compte de הס, et c'est le secret de la terre superieure.

Mais le Temple, qui est dans la part de Benjamin, maison des eternites, eternelle et perpetuelle, elle est dans sa part, et a lui aussi etait la royaute, toutefois par emprunt et non eternelle, et c'est le secret de l'appel du nom Shaul (שאול, emprunte).

Et maintenant j'expliquerai le merite de la saintete de Benjamin. Sache que Benjamin avait une saintete plus elevee que celle de ses autres freres, car tous ses freres se prosternerent devant Esau, qui est le cote de la gauche d'un el aher, et Benjamin n'etait pas encore ne : il ne s'agenouillera pas et ne se prosternera pas. Et ce que Jacob se prosterna, il n'y a pas a objecter, car le Zohar a explique (tome I, 171b) au verset (Genese 33,3) et lui passa devant eux et il se prosterna a terre sept fois, et voici son langage : car Jacob l'integre se prosternerait-il devant Esau le mechant, qui est du cote de el aher, et quiconque se prosterne devant lui se prosterne devant el aher. Et ils ont resolu la : et LUI, qui est la Shekhina (Presence divine), passa devant eux, et il se prosterna a terre sept fois a la Shekhina qui marchait devant lui, et cette justification est uniquement pour Jacob. Mais les onze etoiles, c'est-a-dire les autres tribus, se prosternerent devant Esau, et les genoux qui s'agenouillerent causerent (la 32,26) et Il toucha le creux de la hanche de Jacob : Samael le mechant toucha la, mesure pour mesure, hanche contre hanche, car dans la hanche d'Esau etait le sceau du serpent, comme nous traduisons נחשירכן, et le Tsioni a explique נחש ירכן, qu'etait gravee dans la hanche d'Esau la forme d'un serpent, et je me suis etendu sur ce developpement dans la paracha Toldot Yitshak (Torah Or, s.v. et voici il y a), vois la. C'est pourquoi des rois sortirent des flancs de Benjamin, devant lesquels tout genou s'agenouillera, car j'ai deja precede : les rois d'Israel saints, les tsadikim, sont la royaute des cieux, et Benjamin ne s'agenouilla pas devant el aher, il merita la royaute.

Et ce secret, Shemouel y a fait allusion lorsqu'il ordonna au cuisinier (I Samuel 9,24), et il eleva la cuisse et la placa devant Shaul. Et le rav Galante, dans le sefer Kol Bokhim, s'est etendu sur ce verset (Lamentations 4,18) ils ont guette nos pas, et moi aussi je me suis etendu la-dessus ailleurs (vois dans le traite Megilla, Torah Or).

Et c'est l'allusion (I Samuel 15,17) n'est-ce pas, si tu es petit, tete des tribus d'Israel, etc., c'est-a-dire : a cause de ce qu'il etait le petit en Israel il fut fait tete et roi, car si ce n'etait le petit, lui aussi se serait prosterne devant Esau. Mais puisque c'etait le plus petit des tribus et qu'a ce moment-la il n'etait pas ne, c'est pourquoi il fut sauve de la prosternation, et cela lui causa la royaute. Et c'est pourquoi il lui fut commande d'exterminer la semence d'Amalek, d'Esau, dans la hanche duquel est grave le serpent.

Et lorsqu'il fauta en cela, alors (la 11,1) et monta contre lui Nahash l'Ammonite, qui est du cote du serpent, et il descendit bas, bas, jusqu'a ce qu'il alla a la rencontre des serpents et consulta l'ov, alors il fut tue et la royaute revint a son possesseur, et c'est David qui etait roux et de belle apparence (la 17,42), car Esau est Edom, il est le serpent qui aspira toute la souillure du serpent afin que Jacob restat net, car il n'y a pas de נחש en Jacob (Nombres 23,23), et il soumit le serpent en ce qu'il fut fait lui-meme roux du cote de la saintete, pour soumettre cet Esau l'Edomite. Et Esau etait roux du cote de la kelipa (ecorce), sang impur, et lui du cote de la saintete : c'est roux et de belle apparence. Et David vint de Perets : qui perce une cloture, un serpent le mordra (Ecclesiaste 10,8), et lui fit beaucoup de clotures. Et David etait un erudit hors pair, qui venge et garde rancune comme un serpent pour l'honneur de son Createur, beni soit-Il, et de lui il est dit (Isaie 14,29) car de la racine du serpent sortira un aspic, et Yishai pere de David est appele serpent, et le tout du cote de la saintete pour soumettre le serpent primordial.

Neanmoins le Temple fut bati, qui est la maison des eternites, dans la part de Benjamin qui ne s'agenouilla pas et ne se prosterna pas. Et dans le Temple il y avait treize prosternations, comme le compte de אחד (un), et meme dans la destruction lorsqu'ils furent exiles a Babel. Et Mordekhai, qui est de la semence de Benjamin (Esther 2,5), ne s'agenouillera pas et ne se prosternera pas (la 3,2), c'est pourquoi par Mordekhai qui elevait Esther fut la cause que le fils d'Esther, qui est Koresh le Perse, batit le Second Temple. Voici le Temple dans la part de Benjamin, bien que la royaute ne se maintint pas, seulement ce fut la royaute de Shaul, c'est-a-dire en emprunt jusqu'a la venue de David a qui appartient le droit de la royaute. Et l'allusion vint dans le nom de Shemouel le prophete qui oignit Shaul d'une fiole d'huile, et David d'une corne, comme il sera explique plus bas.

Et voici David regna quarante ans (II Samuel 5,4), et tout cela est allude dans le nom Shemouel, qui est les lettres שאול מ', et Shaul fait allusion au roi, et mem fait allusion aux quarante ans que David regna. Et Shemouel etait de la tribu de Levi a qui est la couronne de sacerdoce. Et Shemouel est pese comme Moise et Aharon (Torat Kohanim, Shemini 7), car il etait levite, appele sur la tribu de Levi, mais il avait aussi un cote de sacerdoce car il etait le gilgoul (reincarnation) d'Aharon le kohen, c'est pourquoi il est ecrit (Exode 4,14) n'est-ce pas Aharon ton frere le levite, car Shemouel le levite est Aharon le kohen, et ce secret, le Ari, de memoire benie, l'a revele et j'ai apporte ses paroles plus haut.

Voici la couronne de royaute et la couronne de sacerdoce se joignent ensemble, et toutes sont pour la couronne de Torah, et c'est Joseph comme j'ai ecrit plus haut, et il est le pilier sur lequel le monde se tient, car le monde se tient sur un seul pilier et tsadik est son nom, comme l'ont dit nos Sages (Haguiga 12b), et Joseph est le tsadik. Et le secret du sujet : car le tsadik est Yesod (fondement) du monde, et tous les influx et les conduits des sefirot, tout est dans le Yesod, et du Yesod va un conduit vers la Malkhout, comme il est expose dans le Pardes, porte des conduits, et la Malkhout dirige les mondes par la force des sefirot, par la force de l'Ein Sof (l'Infini), qui influent en elle, c'est pourquoi elle est appelee Malkhout olam. Et qui est le pilier par lequel se tient ce monde-ci que j'ai mentionne, qui est la Malkhout ? C'est le pilier du tsadik, Yesod, c'est-a-dire le conduit qui va du Yesod a la Malkhout. Et du cote de l'attribut de Malkhout : couronne de royaute et le Temple, qui est heikhal du Nom, la ou est la couronne du sacerdoce, et Joseph est le dominateur (Genese 42,6) et par lui il a repare les affaires.

Et d'abord il faut que tu saches que le sujet du tikoun (reparation) est : eloigne-toi du mal et fais le bien. Eloigne-toi du mal est le retrait de la souillure du serpent qui vint sur Eve et y jeta une souillure, et elle se propage de generation en generation, c'est pourquoi ceux qui naissent naissent d'une goutte putride. Et dans le retrait de la souillure, alors la reception de la Torah, qui est fais le bien, et la Torah est l'inverse de la souillure, c'est pourquoi il a dit (Soucca 52b) : si un infame te rencontre, tire-le a la maison d'etude, et alors la Torah de ה' est appelee Torah de l'homme, car l'appel du nom Adam est de la langue (Isaie 14,14) אדמה לעליון, je ressemblerai au Tres-Haut, et le nom Adam etait juste en lui avant qu'il fautat, et le tikoun de l'appel du nom Adam sera acheve dans l'achevement de Adam David Messie, et Israel sont appeles Adam.

Et Adam et Eve qui causerent que la goutte fut putride, et par la force de la faute, ק"ל (130) annees Adam emettait une emission et naquirent des esprits et des lilin, il fallut le raffinement et le tikoun d'etre en Egypte, afin que l'impurete soit retiree de la semence sainte, c'est-a-dire la semence de Jacob qui est de l'aspect de la beaute d'Adam avant qu'il fautat (Baba Metsia 84a), et la pensee de la premiere goutte etait sur Joseph car il pensait que c'etait Rachel, et Joseph est le gardien de l'alliance, c'est pourquoi par lui ils descendirent en Egypte pour se purifier et se raffiner dans le lieu de la nudite du pays. Car le pays est a l'image de l'homme : il a une tete et des yeux et des mains et des pieds, aussi une nudite, comme l'ont dit nos Sages : elle est appelee tete, car il est ecrit (Proverbes 8,26) tete des poussieres du monde, et le pays est large de mains (Genese 34,21), nombril du pays (Juges 9,37), oeil du pays (Exode 10,5), et beaucoup ainsi. Et elle est comme le corps de l'homme, qui est un seul corps, neanmoins il y a des differences de degres d'un membre a l'autre, ainsi dans le pays.

Et le pays d'Egypte, qui est la nudite du pays, c'est pourquoi (Ezechiel 23,20) leur flux est un flux de chevaux et ils sont inondes de debauche, c'est pourquoi dans le lieu de la nudite la, l'impurete s'attachera et sera jetee de la semence sainte, et precisement par Joseph, maitre de l'alliance sainte. Glose : j'ai trouve dans le recueil du Ari qu'il a ecrit, et voici son langage : allez a Joseph, tout ce qu'il vous dira, vous le ferez, etc. (Genese 41,55). Je t'ai deja fait savoir ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Bereshit Rabbah 91,5) : que Joseph les circoncit. Et le secret de la chose : sache que je t'ai fait savoir que ces ק"ל annees qu'Israel etaient en Egypte avant la naissance de Moise notre maitre, paix sur lui, etaient pour apporter, pour sauver ces etincelles de l'emission d'Adam le premier, et c'est pourquoi ils furent juges par le travail pour les raffiner et les blanchir. Et je t'ai aussi fait savoir que ces etincelles vinrent d'abord dans la generation du Deluge et dans la generation de la Dispersion, eux aussi fauterent etc. a la maniere d'Adam et ils detruisaient leur semence comme on sait. Et voici ces etincelles qui etaient leurs petits-fils, et voici ceux qui sortirent dans la generation du Deluge, voici ceux-ci etaient le secret de ces Egyptiens que Joseph circoncit et il les ramena a la saintete dans le secret de l'alliance superieure, parce qu'ils etaient sortis de la dans le secret de l'emission. Et c'est (Genese 47,21) et le peuple, il le fit passer aux villes, d'un bout de la frontiere d'Egypte, etc., car ceux que Joseph fit passer sont ceux qu'il circoncit, et il les deplaca pour les raffiner et les blanchir, et ceux-ci sont le erev rav (peuple mele). Jusqu-ici son langage. Et alors resterent Jacob et sa semence saints pour ה', et il n'y eut pas de nahash en eux, ceux qui sortent de la hanche de Jacob, seulement resta une trace du serpent en Esau et sa semence, c'est pourquoi il raconta les generations d'Esau pour t'enseigner qu'ils etaient batards, comme a ecrit Rachi (Genese 36,9), car ils sont le sceau du serpent, goutte putride, et Esau ne voulut ni l'exil d'Egypte ni le pays d'Israel, et Esau s'en alla de devant Jacob son frere, comme a ecrit Rachi, c'est pourquoi la souillure resta chez lui : c'est pourquoi il mentionna les generations d'Esau.

Et ensuite (la 37,1-2) et Jacob habita, et voici les generations de Jacob : Joseph, leur cycle par Joseph vers l'Egypte, creuset de fer, pour se purifier, et ensuite ils meriteront la couronne de Torah. Et meme Jacob notre pere en sa personne et en son honneur eut besoin d'un tikoun en Egypte, car il y avait en lui un peu de la faute de l'honneur du pere et de la mere qu'il n'accomplit pas vingt-deux ans : ceci fait vingt ans pour moi dans la maison de Laban (la 31,41), encore environ deux ans qu'il tarda en chemin. Et voici toute l'essence de la semence de son pere etait pour Jacob, comme a dit le Saint, beni soit-Il (la 21,12) car en Isaac sera appelee pour toi une semence, en Isaac et non tout Isaac (Nedarim 31a), pour retrancher Esau et multiplier Jacob. Et a l'oeil de ceux qui voient c'etait l'inverse, car il est connu qu'Esau pratiqua beaucoup l'honneur envers son pere, et Jacob, ces vingt-deux ans, ne le pratiqua pas, c'est pourquoi il dut souffrir une peine de sa semence, semence fidele de la pensee de sa premiere goutte, c'est Joseph le tsadik : il mena deuil sur lui vingt-deux ans, et lui etait en Egypte dans le lieu de la nudite du pays, pour expier sur car en Isaac sera appelee pour toi une semence.

## Section 537
Et c'est le sujet que pendant vingt-deux ans Joseph n'informa pas son pere qu'il etait vivant, car la main de ה' a fait cela. Et c'est l'une de deux voies : ou l'esprit saint reposa sur Joseph et lui ordonna de ne pas informer son pere qu'il etait vivant, et Joseph dut accomplir l'ordre du Lieu, car lui et son pere sont tenus a Son honneur, beni soit-Il. Ou ce fut par necessite que le Saint, beni soit-Il, retira le libre choix a Joseph, afin qu'il ne choisisse pas en cette affaire d'informer son pere. Et il n'y a en cela nulle faute a Joseph, car il etait contraint par le Saint, beni soit-Il, et le Saint, beni soit-Il, l'a fait pour expiation a Jacob. Et une chose semblable nous trouvons dans l'affaire de Juda avec Tamar : Juda n'agit pas dans l'aspect de cette chose pour forniquer avec elle, loin de nous, seulement le Saint, beni soit-Il, envoya Son ange, l'ange prepose au desir (Bereshit Rabbah 85,8), et Juda fut contraint en cet acte par le Saint, beni soit-Il, pour le meriter, afin que sorte de lui et de Tamar la juste, fille de Shem, kohen pour El Elyon, la royaute de la maison de David et notre Messie de justice.

Revenons a notre affaire : le tikoun fut par Joseph en Egypte, car il est semence sainte et il est l'eclat du visage de Jacob, qui est de la beaute d'Adam, qui est a l'image d'Elokim et non une goutte fetide. Et il revetit la tunique de rayures, secret des tuniques de lumiere comme je l'ai ecrit plus haut, et c'est pourquoi il est l'adversaire d'Esau, car il est l'inverse d'Esau. Esau est le serpent qui a jete la souillure, et il est goutte fetide et ses generations sont des batards. Et Joseph, alliance sainte, qui garda l'alliance sainte en Egypte, noyes dans la debauche, dont le flux est un flux de chevaux (Ezechiel 23,20), et il ne fut pas seduit par la femme de Potiphar et il maitrisa son penchant. Et puisque l'Egypte est la nudite de la terre et que Joseph prevalut sur eux, c'est pourquoi il merita d'y regner. Et le sujet de sa royaute est qu'il domina le prince d'Egypte, car il monta sur le second char, et le second a la merkava est le prince d'Egypte comme je l'ai ecrit plus haut, et Joseph monta sur le second char car il l'abaissa sous lui, et cela fut un signe qu'Israel, bien qu'ils fussent esclaves de Pharaon, se raffineraient la, et ensuite ils monterent, ils monteront, par signes et par prodiges et par plaies merveilleuses pour l'Egypte, et ils abaisseront le prince d'Egypte, comme il est ecrit (Nombres 33,4) et sur leurs dieux ה' a execute des jugements.

Et de meme Joseph etait pere de Pharaon, c'est-a-dire de son prince. Et Joseph etait un signe pour Israel, et sans Joseph alors, loin de nous, nous serions encore asservis. Et Joseph a ouvert cette porte, car grande est sa force, et le Saint, beni soit-Il, a envoye le remede avant la plaie, c'est-a-dire Il a envoye Joseph avant l'asservissement d'Israel. Et apres l'asservissement ils sortirent la main levee, et alors Israel fut fait un peuple particulier et le Saint, beni soit-Il, les choisit pour peuple, jusqu'a ce qu'ils parvinrent a la royaute : un roi en verite, c'est David notre roi, de la tribu de Juda. Et si la royaute de Joseph en Egypte n'avait pas precede, il n'y aurait jamais eu de royaute de Juda, car Israel n'aurait pas ete un peuple, loin de nous.

Et de meme pour le sujet de la saintete du Temple : le Tabernacle de Shilo, dans la part de Joseph, a precede la Maison eternelle. Et bien qu'il ait ete detruit, neanmoins Joseph a ouvert le canal de la saintete, et ensuite la saintete est demeuree dans la Maison eternelle. Car Joseph est le canal, car il est le pilier sur lequel le monde se tient, dans le secret de sa mesure : tsadik, Yesod du monde, que toutes sortes d'afflux vont par ce canal vers la Malkhout appelee monde. Et bien que ensuite la royaute et le Temple se soient retires de lui, et c'est comme l'affaire (Taanit 10a) : tout le monde est nourri a cause de Hanina mon fils, et Hanina mon fils, un kav de caroubes lui suffit d'une veille de Chabbat a l'autre. Et le sujet : car Rabbi Hanina etait en sa generation le grand tsadik, un seul pilier sur lequel le monde se tient, et c'est ce qu'Il a dit : בשביל Hanina, et בשביל s'explique au sens de sentier et de canal.

Et a la sortie d'Israel d'Egypte, lorsqu'ils furent faits peuple, alors aussitot Juda fut pour Sa saintete, Israel Ses souverainetes (Psaumes 114,1), et de meme dans les etendards, l'etendard du camp de Juda fut le premier, et de meme parmi les princes, jusqu'apres l'heritage du pays aux jours de Samuel, lorsqu'ils dirent : etablis sur nous un roi, et Saul de Benjamin fut choisi, comme je l'ai ecrit, mais la royaute n'etait que par voie d'emprunt, et la royaute fut ensuite rendue a son possesseur, a David et a sa semence a jamais : le sceptre ne s'ecartera pas de Juda, etc. (Genese 49,10).

Mais lorsqu'ils fauterent dans le pays, la faute causa que la royaute de la maison de David fut divisee, et Joseph, qui est le canal d'en haut sur lequel le monde se tient, comme je l'ai explique, n'influait pas vers Jerusalem seulement, c'est-a-dire la Malkhout dont vient la royaute de la maison de David, mais il influait aussi hors de Jerusalem, et alors la royaute s'etendit a la semence de Joseph, et cette chose causa beaucoup de maux, car leur coeur est partage, maintenant ils seront coupables (Osee 10,2). Et par la force de cette division se firent les idolatries. Yerovam commenca par les veaux d'or et l'on servit plusieurs idolatries, et ensuite la tribu de Juda apprit aussi d'eux selon leurs abominations, et la chose se prolongea jusqu'a l'exil du pays, et cela ne fut pas rendu a son tikoun meme lorsque le Second Temple fut bati, car manquaient cinq choses d'elite (Yoma 21b), et il n'y eut pas de royaute pour la maison de David, seulement la royaute des Hasmoneens que ה' n'a pas ordonnee, car ה' a ordonne a David et a sa semence a jamais. Et c'est pourquoi les Hasmoneens furent punis d'avoir pris la royaute, et Herode et sa maison se leverent et regnerent a leur place, ainsi a ecrit le Ramban au verset : le sceptre ne s'ecartera pas de Juda, etc. Et cela ne sera pas repare jusqu'a l'avenir, et alors reviendra et precedera la royaute de la maison de Joseph a la royaute de la maison de David, car d'abord viendra le Messie fils de Joseph, et ensuite le Messie fils de David, et alors la maison de Joseph reparera ce qu'ils ont corrompu dans le partage de la royaute de la maison de David, car le Messie fils de Joseph ne viendra pas pour son propre besoin, seulement il viendra pour le Messie fils de David, car il livrera son ame et aura expose son ame a la mort, et son sang expiera pour le peuple de ה', de sorte qu'ensuite la royaute de la maison de David dans le peuple d'Israel soit eternelle, et alors seront accomplis les deux songes de Joseph, c'est-a-dire la precedence de sa royaute en Egypte, et ensuite a l'avenir la precedence de sa royaute au Messie fils de David. Et dans ces deux royautes son intention est pour la royaute de Juda, et toutes deux sont egales pour le bien.

Et alors le tikoun sera acheve, pour etre comme au commencement de la Creation, la perfection en corps et en nefesh, tuniques de lumiere, tunique de rayures, car du premier homme il est dit (Psaumes 49,21) : l'homme dans l'honneur ne demeure pas, il est compare aux betes, ils se sont assimiles, car il est descendu du degre d'adam au degre de boeuf, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (Chabbat 28b) : le boeuf qu'offrit le premier homme, etc., et s'il n'avait pas faute, il aurait merite 'adam lorsqu'il offrira d'entre vous' (Levitique 1,2), c'est-a-dire qu'il soit lui-meme offrande, c'est-a-dire etre vivant a jamais et adherer au Saint, beni soit-Il, comme maintenant les tsadikim apres leur mort, que Mikhael, kohen gadol, offre leurs neshamot. C'est pourquoi le tikoun a commence et s'est prolonge depuis Joseph, qui est premier-ne du boeuf (Nombres 18,17), et le tikoun sera acheve par le lion, Juda. Et alors s'accomplira au plus haut point : portes sur des ailes d'aigles, et dans la destruction s'est accompli (Deuteronome 28,49) : ה' fera lever contre toi, etc., comme vole l'aigle, toutefois a l'avenir (ibid. 32,11) : comme un aigle eveille sa nichee, ainsi le Saint, beni soit-Il, pour Israel, et ils seront portes sur des ailes d'aigles. Voici les parcours d'Israel dans les mesures des quatre vivants : homme, boeuf, lion, aigle, et ils monteront au degre de l'unite, car s'accomplira (Zacharie 14,9) : en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un, lettres finales : David, et alors la perfection sera en corps et en nefesh ensemble, tous seront eternels selon l'intention de la Creation.

Et je me suis deja etendu la-dessus dans l'introduction Toledot Adam, au sujet de la controverse du Rambam et du Ramban, si la perfection derniere est pour la nefesh seule, ou pour les deux. Et l'avis veritable est celui du Ramban, que c'est pour les deux. Et sur ces affaires nous expliquerons un enseignement dans Bereshit Rabbah, paracha Mikets (90,2), voici son texte : seulement le trone, je serai plus grand que toi (Genese 41,40). A dit Resh Lakish : deux sections, Moise les a ecrites dans la Torah, et nous les apprenons de la section de Pharaon le mechant. Un verset dit (Deuteronome 28,13) : et tu ne seras qu'en haut ; pourrais-je [penser] : comme Moi ? Enseignement : seulement, Ma grandeur est au-dessus de ta grandeur. Et celui-ci (Levitique 19,2) : parle a la communaute des enfants d'Israel et tu leur diras : soyez saints ; pourrais-je : comme Moi ? Enseignement de dire (ibid.) : car saint Je suis, ה' votre Elokim, Ma saintete est au-dessus de votre saintete. Et nous l'apprenons de Pharaon le mechant. Je suis Pharaon ; pourrais-je : comme moi ? Enseignement de dire : je suis Pharaon, ma grandeur est au-dessus de ta grandeur. Jusqu-ici.

Difficulte, de quelque cote que tu prennes : laquelle est superieure, la grandeur ou la saintete. Si la grandeur est superieure, que l'on ecrive la restriction aupres de la saintete, que Sa saintete est au-dessus, et que l'on n'ecrive pas aupres de la grandeur, car cela vient par un kal vahomer (a plus forte raison). Et si c'est l'inverse, la difficulte est a l'inverse. Et si elles sont egales, que l'on en ecrive une des deux.

Encore une difficulte : ce qu'ils ont dit, Moise nous l'a ecrit ; certainement Moise a ecrit, car il a ecrit toute la Torah entiere, et quel sujet y a-t-il a mentionner son nom ici davantage. Encore une difficulte : l'inversion, ici רק precede אני. Et plus bas c'est l'inverse, אני precede רק. אני est dans soyez saints, et רק dans Ki Tavo. Encore une difficulte : le langage atmeha (etonnement) qu'il a mentionne aupres de pourrais-je : comme Moi dit de la grandeur, et il ne l'a pas mentionne aupres de pourrais-je : comme Moi dit de la saintete. Encore une difficulte : quel est le sujet que nous apprenions de Pharaon le mechant des choses grandes et saintes.

J'ai deja ecrit que nous n'aurions pu parvenir aux degres difficiles que par Pharaon, l'exil d'Egypte, a cause de la souillure du serpent qui separait entre nous et Lui, beni soit-Il, et la nous nous sommes raffines pour etre complets en corps et en nefesh, et cela par le gilgoul de Joseph, pour purifier l'impurete de la goutte fetide, et cela se deroulera jusqu'a ce qu'a l'avenir le corps aussi soit saint, tuniques de lumiere. Et tout cela par la Torah, qui est etude et acte. L'etude : la saisie speculative du cote de la nefesh. Et l'acte : il se fait par le corps.

Et j'ai deja ecrit plus haut que dans les lettres אגד"ל il y a un lamed dans chacune d'elles en son epellation, et l'alef est Jacob grave dans le Trone, et du Trone se prolonge אגד"ל. Et de meme au don de la Torah, le Saint, beni soit-Il, dit a Moise notre maitre, paix sur lui : saisis-toi du Trone, comme il est dans Chabbat, chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88b). C'est l'allusion : le trone, אגד"ל, et Joseph est le lamed en sa plenitude comme je l'ai ecrit plus haut, et Pharaon, bien qu'il n'ait pas connu sa force d'en haut, a connu la grandeur preparee au peuple de Joseph, et il a dit : seulement le trone, je serai plus grand que toi, l'allusion : car le trone et אגד"ל viennent de toi, neanmoins Mon Nom est appele sur toi. Aussi, car en verite cela s'est deroule par Pharaon, parce qu'ils se sont raffines dans leur asservissement chez lui, et c'est cela que nous apprenons des sections de ce mechant qui a fait le mal et a asservi Israel.

Et il a dit : et Moise nous a ecrit dans la Torah, car voici il parlera de la perfection du corps et de la nefesh, c'est-a-dire etude et acte, par la force de quoi nous meriterons a l'avenir la perfection du corps et de la nefesh, c'est-a-dire etude et acte, par la force de quoi nous meriterons a l'avenir la perfection du corps et de la nefesh, secret des tuniques de lumiere. Et cela, Moise l'a merite en sa vie, car la lumiere de son visage rayonna et son corps fut raffine, et Moise notre maitre, paix sur lui, n'avait pas besoin de l'annulation des sensations du corps de lui au moment de la prophetie comme les autres prophetes, seulement en corps et nefesh intacts ensemble. C'est pourquoi il a mentionne Moise notre maitre, paix sur lui, ici.

Et voici les choses mentionnees dans cet enseignement : grandeur et saintete. La grandeur est en regard de la nefesh, la saintete, qui est le detachement, en regard de la saintete du corps. Et la royaute de terre, c'est-a-dire ce qui est mentionne aupres de Pharaon, fait allusion a la royaute du ciel. Et comme il y a deux degres pour l'homme, qui sont nefesh et corps, cache et voile, ainsi Celui qui separe, le Saint, beni soit-Il, est voile du cote de Son essence et revele du cote de Ses actions. A Lui la grandeur du cote de Son essence, et Il se sanctifie en nous, c'est Sa conduite, beni soit-Il. Et de Son cote, beni soit-Il, la grandeur precede Sa saintete, et notre grandeur et saintete sont a l'inverse, car l'intellect de l'acte est une echelle pour monter a l'intellect speculatif, et du revele on vient au voile, c'est pourquoi aupres de la royaute qui fait allusion a la royaute du ciel, Il a fait preceder la grandeur a la saintete, et de notre cote Il a fait preceder la saintete a la grandeur. La grandeur, degre de la nefesh : pourrais-je : comme Moi, atmeha, Il veut dire qu'il ne te monte pas a l'esprit de dire pourrais-je : comme Moi et de necessitier une restriction la-dessus, car il est evident qu'il n'est pas besoin de restriction, car comment te monterait-il a l'esprit de dire que la grandeur serait egale, et la restriction de seulement n'est venue que pour enseigner qu'elle ne restreint que de Sa grandeur, beni soit-Il, seule, mais eux sont au-dessus des autres grandeurs, c'est-a-dire meme des grandeurs des anges, car le tsadik est le canal comme je l'ai ecrit plus haut. Et si le mot seulement n'avait pas ete ecrit, mais qu'il eut ete ecrit et tu seras en haut, j'aurais pense qu'ils parviendraient a une grandeur elevee, mais qui dira que leur grandeur est au-dessus de la grandeur des anges. C'est pourquoi Il a ecrit seulement, pour faire savoir qu'il n'y a au-dessus d'Israel que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire.

Soyez saints : l'action de l'acte, voici le libre choix est donne en la main de l'homme. Et il a dit : pourrais-je : comme Moi, et la n'est pas dit atmeha, car il y a a dire : vraiment comme Moi, c'est-a-dire comme Moi, en Ma capacite de faire ce que Je fais et il n'y a personne avec Moi, ainsi l'accomplissement de l'acte donne en vos mains est en votre choix, car tout est aux mains du Ciel hors la crainte du Ciel (Berakhot 33b), et au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 31b) a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Elazar : le Saint, beni soit-Il, n'a dans Son monde que la crainte du Ciel seulement, comme il est dit (Deuteronome 10,12) : et maintenant Israel, que te demande ה' ton Elokim, sinon de craindre. Et il est ecrit (Job 28,28) : et Il dit a l'homme : הן, la crainte de ה' c'est la sagesse, etc., car en langue grecque on appelle l'un הן.

## Section 538
C'est pourquoi il a ete precis et a dit dans Son monde, c'est-a-dire dans Son tresor, a la maniere dont le Bahye a explique le verset (Isaie 33,6) : la crainte de ה' est Son tresor, car c'est la nature propre des rois de mettre dans leurs tresors des choses qui ne sont pas communes. Et voici, a Moi l'argent et l'or, a dit ה' Tsevaot (Aggee 2,8), et quelle nouveaute mettrait-Il dans Son tresor, et il n'y a que la crainte, car la crainte est livree au choix des fils de l'homme et elle n'est pas aux mains des cieux. C'est pourquoi il a dit : on pourrait dire comme Moi, de meme que Moi Je suis par Ma volonte et il n'y a personne avec Moi, ainsi le choix est par ta volonte et tu n'as pas d'aide. Sur cela il a dit : Ma saintete est au-dessus de ta saintete, deja nos Sages, de memoire benie, ont dit (Yoma 38b) : celui qui vient a se purifier, on l'aide. Et ils ont dit (ibid. 39a) : il se sanctifie en bas un peu, on le sanctifie en haut beaucoup, il en resulte qu'apres que l'homme a commence a choisir le bien, le Saint, beni soit-Il, l'aide et lui ajoute de la saintete, cet ajout est plus que ce dont il s'est sanctifie par la force de son choix, car il s'est sanctifie un peu et d'en haut il est sanctifie beaucoup. C'est ce qu'il a dit : Ma saintete est au-dessus de votre saintete, c'est-a-dire la saintete que J'influence en vous est au-dessus de la saintete du cote de votre choix:

Revenons au sujet, la royaute de Joseph n'est que pour qu'Israel soit un peuple afin d'etablir la royaute de Yehouda, et les tribus n'ont pas compris cette chose, elles pensaient seulement que la royaute etait a lui, qu'il cherche la royaute en essence pour lui et pour sa descendance, c'est pourquoi elles allerent a Dotan pour chercher des lois vicieuses, c'est-a-dire pour le juger selon la loi de Torah, et toutes convinrent qu'il est passible de mort, meme les fils de Bilha et de Zilpa ses amis convinrent ainsi du cote du jugement et de la loi, puisqu'il conteste la royaute de la maison de David, et quiconque conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina (Presence divine). Glose : et il n'y a pas a objecter : pourquoi les tribus furent-elles punies puisqu'elles l'ont juge selon le jugement de Torah. Il y a a resoudre que sur une chose semblable ils ont enseigne (Tanhuma Vayeshev, ch. 2) que l'erreur de Talmud monte a une faute volontaire, car ils avaient a connaitre et a saisir le sujet. Seulement la haine corrompt la ligne, par la force qu'elles le hairent elles n'ont pas vise la halakha:

Et c'est le sujet de ce qu'ont dit nos Sages (Tanhuma Vayeshev 2) : elles ont associe la Shekhina avec elles, c'est-a-dire car il conteste la Shekhina puisqu'il conteste la royaute de la maison de David. C'est pourquoi lorsque Joseph se fit connaitre a ses freres et qu'ils virent qu'il regne, ils voulurent le tuer, car a plus forte raison la loi etait chez eux de le tuer puisqu'ils virent sa pensee sortir de la puissance a l'acte, et le Saint, beni soit-Il, envoya un ange et les dispersa:

Alors (Genese 45,4) et Joseph dit a ses freres : approchez-vous donc de moi, il voulut leur reveler le sujet, qu'il n'en est pas ainsi selon leur pensee qu'il est dans la couronne de royaute, au contraire le Nom, beni soit-Il, l'a envoye devant eux, c'est-a-dire pour preparer un chemin afin de causer qu'Israel soit un peuple et Yehouda a la royaute. Et il a dit trois fois : Elokim m'a envoye devant vous. 1 (ibid. 5) c'est selon le sens simple : Il m'a envoye pour la survie a cause de la famine. 2 (ibid. 7) et il dit : et Elokim m'a envoye devant vous pour vous mettre un reste dans le pays et pour vous faire vivre pour une grande delivrance. Et voici les paroles de ce verset se contredisent presque, car un reste est une chose peu nombreuse, pour une grande delivrance c'est beaucoup. Seulement il a fait allusion a deux missions qu'il serait envoye devant eux afin de leur etablir la royaute de Yehouda, 1 en ce monde afin qu'Israel soit un peuple digne de royaute, et alors a la sortie d'Israel d'Egypte Yehouda fut pour Son sanctuaire (Psaumes 114,2) et la chose se prolongea jusqu'a la royaute de la maison de David. 2 pour l'avenir Il l'enverra aussi devant eux avant la royaute du Messie, que d'abord viendra le Messie fils de Joseph pour lui frayer un chemin et il sera tue pour la saintete de Son Nom, beni soit-Il, pour Israel Son peuple, et alors l'etablissement du fils de David et son sang sera reclame:

Et cette allusion est venue dans les paroles de Ruben qui a dit (Genese 42,22) : et aussi son sang, voici il est reclame. Car bien qu'ils n'aient pas encore compris cette chose, neanmoins l'esprit de saintete etincela en eux plusieurs fois et une parole de verite etait dans leur bouche, et c'est que l'esprit de saintete a mis la chose dans la bouche de Ruben, le secret du sujet de Joseph, qu'il n'est qu'un envoye devant eux, et aussi pour l'avenir il en sera ainsi et il sera tue, mais son sang sera reclame. C'est ce que Joseph leur a dit d'abord : je suis envoye devant vous pour vous mettre un reste, c'est-a-dire en ce monde-ci la royaute de la maison de David. Mais pour l'avenir je serai envoye devant vous pour une grande delivrance, c'est-a-dire pour la royaute du Messie:

Il a dit la troisieme fois (ibid. 45,8) : et maintenant ce n'est pas vous qui m'avez envoye ici, car Elokim, et Il m'a etabli pour pere a Pharaon, maintenant il vint leur expliquer le sujet et le clarifier : quel est le sujet de sa mission et comment il a cause cette chose qu'Israel soit un peuple. Il a dit que le Nom, beni soit-Il, l'a mis pour pere a Pharaon, c'est-a-dire pour son ministre, car il monta dans le char de la seconde. Et voici l'Egypte est la nudite de la terre, la nudite du pays comme je l'ai ecrit, et Joseph est le gardien de l'alliance et il est la pensee de la premiere goutte de Jacob, c'est pourquoi Joseph dut etre gouverneur la et monter sur leur ministre, et d'abord il fut vendu comme esclave. Ainsi il fit une empreinte pour Israel d'etre esclaves a l'Egypte, et ensuite ils sortirent la main levee et sur leurs dieux Il exerca des jugements, c'est leur ministre. Et Israel vit l'Egypte mort sur le bord de la mer (Exode 14,30), c'est le ministre d'Egypte. Et si cette chose n'avait pas ete, a D.ieu ne plaise, nous serions encore asservis etc.:

Et c'est la raison elle-meme que pour l'avenir Joseph sera envoye avant le Messie, car Joseph est l'adversaire d'Esau qui est son inverse, car Esau a pris pour sa part toute la souillure et la puanteur des gouttes que le nahash (serpent) a injectees lorsqu'il vint a Eve, et les descendants d'Esau sont des batards comme Rachi s'est etendu dans la paracha Vayishlah (Genese 36,9). Mais voici les generations de Jacob : Joseph, de l'espece de la beaute d'Adam qui n'est pas venu d'une goutte, seulement a l'image d'Elokim:

C'est le secret de ses paroles (ibid. 44,15) : car un homme tel que moi devine (נחש ינחש). Homme fait allusion a l'homme des champs, c'est Esau, il est le nahash qui est grave sur la cuisse d'Esau. Et en face de lui se levera la royaute de la maison de David dont il est dit (Isaie 14,29) : car de la racine du nahash sortira une vipere. Et de meme qu'Esau est Edom, ainsi David le roi, que la paix soit sur lui, est appele roux, mais il est roux et de belle apparence (I Samuel 16,12), et il vient de Peretz, celui qui perce une cloture, un nahash le mordra (Ecclesiaste 10,8). Mais un roi perce une cloture (Ruth Rabba 5,1):

Et le secret du sujet est que pour l'avenir, non seulement le rang du roi Messie sera eleve, mais aussi ceci : ses ennemis feront la paix avec lui, c'est-a-dire que la kelipa (ecorce) sera purifiee et avouera la verite et tous les peuples se tourneront vers la loi vraie, et en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un (Zacharie 14,9), et le nahash se renversera en חשן (pectoral), et le rouge se renversera en blanc, entierement pur:

C'est le secret de l'existence de la royaute de la maison de David et du Messie, elles etaient en apparence hors de la voie de saintete, a D.ieu ne plaise, car Yehouda vint a Tamar et la prit pour une prostituee (Genese 38,15), et de meme Ruth vint a Boaz et decouvrit le lieu de ses pieds etc. (Ruth 3,7). Mais de ה' fut cela, les issues de David et du Messie furent par un chemin tortueux, car par la force de cette prise il attirera tout a la saintete pour l'avenir, et tous les externes seront internes, car le Saint, beni soit-Il, otera d'eux le mal et ils resteront saints du cote de leur racine, et je me suis etendu sur ce sujet ailleurs (voir au traite Taanit, discours pour la paracha Mattot):

Et il y a une grande allusion dans le sujet de Yehouda et Tamar, et il demanda aux hommes de son lieu : ou est la femme consacree (איה הקדשה) etc. (Genese 38,21), et c'est un modele des anges qui demandent : ou est le lieu de Sa gloire, et pour l'avenir ils demanderont a Israel, car si grand sera le rang d'Israel a l'avenir dans la hauteur du rang de la saintete que meme les externes seront sanctifies, et en ce temps-la les anges demanderont a Jacob et a Israel : ce que El a oeuvre (Nombres 23,23), c'est-a-dire maintenant ils se demandent l'un a l'autre : ou est le lieu de Sa gloire, et pour l'avenir ils demanderont a Israel, car ce sera יהא shemeh rabba, יהא est le secret de איה, qui sont trois remplissages du Nom youd-he-vav-he, le remplissage du he parfois par un alef ainsi הא, et parfois par un youd ainsi הי, et parfois par un he ainsi הה, et je me suis etendu la-dessus dans le secret de la Kedoucha en son lieu:

Et c'est : les hommes de son lieu (מקומה) : איה, איה le lieu de Sa gloire. Et c'est le secret (Levitique 27,10) : et il sera, lui et sa temura (substitution), saint, car Tamar et Ruth qui etaient en apparence en temura, et de meme nos Sages ont dit (Yalkout haMakhiri, Psaumes 118,28) que Yishai qui vint sur la mere de David, c'etait une temura, car il pensait qu'elle etait sa servante. Mais tout etait du Nom, beni soit-Il, pour la raison que j'ai ecrite, afin que la temura soit sainte. Glose : c'est le secret (Ruth 4,7) concernant la redemption et concernant la temura, par la force de la temura il y aura redemption, c'est-a-dire la redemption du monde, que tous connaitront ה' meme les externes. Et tu trouveras dans le mot ותמורתו Tamar et Ruth, et la semence etait une semence sainte d'un lieu haut par-dessus haut. Et moururent Er et Onan (Genese 46,12) qui profanaient la semence, jusqu'a ce que cela parvint a Yehouda lui-meme avec Tamar pour faire sortir la royaute de la maison de David et le Messie, et une voix celeste sortit : de moi, et de Moi les choses sont sorties (Makkot 23b):

Et voici dans l'acte de Zimri, et le peuple commenca a se prostituer (Nombres 25,1) qu'ils corrompirent dans l'alliance, le tikoun fut necessaire par Pinehas qui vint des filles de Potiel, c'est-a-dire de la part de Joseph qui disputa avec son penchant et repara la corruption, et il est ecrit la (verset 6) : et eux etaient en larmes (בכים), et j'ai trouve dans le sefer Assara Maamarot que בכים est un acrostiche : beni soit la gloire de ה' de Son lieu, et les choses sont scellees. Et pour moi cela va bien, car par la force de la semence sainte qui etait ici, Yehouda avec Tamar, vint l'allusion איה lieu, que les anges demanderont a Israel, et a Israel en ce temps-la il y aura une grande comprehension et ils repondront aux anges quelque comprehension du lieu de Sa gloire, et non comme maintenant lorsque les anges se demandent l'un a l'autre alors ils n'ont pas de reponse en leur main, ils disent seulement : beni soit la gloire de ה' de Son lieu. Beni est-Il au lieu ou Il est, c'est-a-dire Il est cache de nous. Ainsi cet acte de Zimri causa qu'Il soit cache d'eux, c'est : et eux etaient בכים, beni soit la gloire de ה' de Son lieu. Jusqu'a ce que se leva Pinehas, il est Elie le prophete qui annoncera a notre Messie de justice, et alors les anges demanderont a Israel : ou est le lieu de Sa gloire, et il y aura une reponse juste dans leur bouche:

Et avant cela il y aura le Messie fils de Joseph, adversaire d'Esau qui est la puanteur de la goutte, voici Joseph est celui qui cause de retrancher la souillure du nahash d'Israel au commencement et a la fin. Au commencement, qu'il fut fait pere au ministre d'Egypte qui sont la nudite de la terre, et la Israel etaient esclaves et alors ils furent raffines, car l'Egypte etait le creuset qui les raffinait, et ensuite ils sortirent la main levee. Et pour l'avenir il sera son adversaire, qui est la souillure du nahash, et se tiendra un Messie dont de la racine du nahash sortira une vipere, et nahash sous nahash, c'est le secret (Genese 44,15) : car un homme tel que moi devine (נחש ינחש):

Voici le commencement de la mission de Joseph devant eux, et la fin le Messie fils de Joseph, sont egaux pour le bien. Cependant le milieu, c'est-a-dire lorsque la royaute de la maison de David fut divisee et que regna Yerovam qui est de Joseph, cela fut selon la faute:

Et par cela s'expliquera ce que Joseph a dit dans ses paroles (Genese 45,5) : et maintenant ne vous affligez pas. Il leur fit allusion : maintenant ne vous affligez pas car c'est pour le bien, mais dans la division de la royaute de la maison de David il y a affliction. Glose : il y a encore une autre allusion, maintenant ne vous affligez pas, mais il y aura une affliction ensuite, c'est-a-dire les dix tues du royaume, comme je l'ai ecrit plus haut. Et cela sera repare par le Messie fils de Joseph qui combattra pour rendre la royaute au Messie fils de David:

Et de ce que j'ai ecrit s'expliquera une grande difficulte. Lorsque Pharaon envoya chercher Joseph pour lui interpreter son songe et que Joseph l'interpreta, qu'avait Joseph a dire : et maintenant que Pharaon voie un homme intelligent etc. (Genese 41,33), est-ce que Pharaon l'a mis pour conseiller du roi, et qui lui a demande de donner un conseil, il avait a interpreter le songe et a se retirer de lui en paix. Glose : voici je copierai ce que j'ai trouve dans les cahiers du Ari, de memoire benie, la-dessus, et ceci est son langage : ce qu'Elokim fait, Il l'a raconte a Pharaon (Genese 41,25). Il convient de comprendre qu'il avait a dire : ce qu'Elokim fera, car Il ne l'a pas encore fait, car la famine et l'abondance ne sont pas encore venues. Aussi il convient de savoir : est-ce qu'on l'a mis pour conseiller du roi etc. Mais le sujet est comme ont dit nos Sages (Berakhot 55a) que trois choses, le Saint, beni soit-Il, ne laisse pas qu'on les proclame, seulement le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, Il les proclame, et ce sont l'abondance et la famine et un bon dirigeant sur la communaute. La famine, d'ou, il est ecrit (II Rois 8,1) : car ה' a appele la famine etc. Et c'est le sujet de : ce qu'Elokim fait, l'explication est les choses qu'Il Lui-meme et en Sa gloire proclame toujours et qu'Il ne laisse pas aux autres, c'est ce qu'Il a raconte a Pharaon. Et c'est 'fait' et non 'fera', car toujours le Nom, beni soit-Il, fait cette chose de proclamer Lui-meme sur la famine et sur l'abondance, et le sujet de la famine et de l'abondance est ce qu'Il a raconte a Pharaon. Et c'est ce qu'il a dit : et maintenant que Pharaon voie un homme intelligent etc., l'explication est : puisque les deux choses s'accompliront maintenant, donc toi aussi accomplis la troisieme qui est un bon dirigeant. Car puisque le Saint, beni soit-Il, a proclame sur la famine et l'abondance, donc fais toi de maniere que s'accomplisse la troisieme, et c'est que tu nommes un bon dirigeant sur la communaute, et c'est : que Pharaon voie un homme intelligent et sage et qu'il le place sur le pays d'Egypte. Et c'est ce qu'il a dit 'et maintenant', l'explication est : maintenant que les deux s'accompliront, il convient que s'accomplisse la troisieme, jusqu-ici ses paroles. C'est-a-dire lorsque tu t'eveilles en bas pour choisir un sage et un intelligent, certainement le Saint, beni soit-Il, s'accordera et proclamera sur lui. Seulement le sujet est que Joseph a poursuivi l'autorite pour le Nom des cieux, pour dominer sur l'Egypte et sur leur ministre:

## Section 539
Revenons au sujet : les tribus qui au commencement soupconnaient Joseph de chercher la couronne de royaute, et cette chose est alludee dans Bereshit Rabbah, paracha Vayigash (93,2), voici son langage : car voici les rois se sont assembles, ils ont passe ensemble (Psaumes 48,5-7). Car voici les rois : c'est Yehouda et Joseph. Ils ont passe ensemble : celui-ci s'est rempli de colere contre celui-la, et celui-la s'est rempli de colere contre celui-ci. Ils ont vu, ainsi ils se sont etonnes : et les hommes s'etonnerent l'un sur l'autre (Genese 43,33). Ils furent saisis d'effroi, ils se haterent : et ses freres ne purent repondre etc. (la 45,3). Un tremblement les saisit la : ce sont les tribus. Ils dirent : des rois plaident ceux-ci avec ceux-la, que nous importe ? Il sied a un roi de plaider avec un roi. Jusqu-ici son langage :

Il est clair dans cet enseignement que la dispute qui fut entre Yehouda et Joseph etait a cause de la royaute : il soupconna Joseph de chercher la royaute, c'est pourquoi il se remplit de colere contre lui. Et Joseph se remplit de colere contre lui parce que ce n'etait pas ainsi de son cote, seulement son intention etait d'etablir la royaute de Yehouda. Et bien que ils n'eussent pas encore reconnu Joseph, neanmoins l'esprit saint etincela en eux. Et moi je dis que meme dans leur corporalite il est possible qu'ils fussent en doute a son sujet, s'il est Joseph ou non, et ils craignaient de le faire sortir de leur bouche, c'est pourquoi ils parlerent une langue qui s'entend de deux faces :

Et voici, au sujet de et Yehouda s'approcha de lui etc., c'etait a cause de Benjamin. Car l'excellence de la royaute d'Israel est le pays d'Israel dont l'essentiel est le Temple, et Benjamin merita que le Temple fut dans sa part bien que la royaute lui fut otee, toutefois il merita au commencement la royaute que tout genou se prosternerait devant lui, parce que sa יר"ך (hanche) ne se prosterna pas devant Esau en qui est un el aher comme j'ai ecrit plus haut, et il resta en lui eternellement la maison des eternites, יר"ך de l'autel. Et la tete de la conduite dans le Temple est le kohen gadol et il est de la tribu de Levi, c'est pourquoi Joseph n'envoya pas la main contre Levi pour l'emprisonner, seulement contre Shimon, bien que Shimon et Levi fussent freres d'un seul conseil contre lui :

Et sur le sujet de leur dispute a cause de la royaute de la maison de David, concernant l'etincelle d'esprit saint qui etait en eux, et la saintete de la royaute est du cote du pays saint dans lequel sont Jerusalem et le Sanctuaire de ה', Joseph les harcelait : vous etes des espions, et il faisait allusion au sujet des espions qui seraient les princes des tribus qui firent sortir une mauvaise renommee sur le pays. Mais Joseph cherissait le pays, lui et ses filles, c'est-a-dire les filles de Tselofhad, et de lui sortit Yehoshua qui fit heriter le pays. Et meme que de Menashe sortit un espion, il est nul aupres de lui :

Et il dit (Genese 42,9) : c'est pour voir la nudite du pays que vous etes venus, car ainsi il est ecrit au sujet des espions (Nombres 14,4) : donnons une tete et retournons en Egypte etc. Et Yehouda lui repondit, lui qui est la tete des parleurs, et ensuite le plus important des tribus etait Levi qui fut sanctifie, et la reponse fut (Genese 42,11) : tes serviteurs n'ont pas ete des espions, car Caleb fils de Yefoune de la tribu de Yehouda se tint dans sa justice, et de la tribu de Levi il n'y eut pas d'espion, et il dit : ils n'ont pas ete, mais ils seront des espions, c'est-a-dire lorsque Yehoshua envoya deux espions tsadikim il envoya Levi et Yehouda, c'est-a-dire Pinhas de la tribu de Levi, et Caleb de la tribu de Yehouda. C'est pourquoi ils repondirent sur ce temps-la des espions auquel tu fais allusion, que tu vois par l'esprit saint : en cette fois tes serviteurs n'ont pas ete des espions, mais ils le seront au temps de la conquete du pays :

Alors il dit : amenez-moi Benjamin, dans la part de qui est le Sanctuaire. C'est pourquoi, puisque la finalite de leurs affaires etait la royaute sur le pays saint ou est le Sanctuaire, lorsque Joseph se fit connaitre et vit par l'esprit saint la destruction du Sanctuaire, il pleura sur le cou de Benjamin, et ensuite il se consola par les changements de vetements qui indiquent l'avenir, que la lumiere cachee sera restituee et que les vetements seront changes en tuniques de lumiere comme j'ai ecrit plus haut :

Et sur le sujet que les tribus ne comprirent pas l'intention de Joseph, un enseignement est clair dans le Midrash (Ruth Rabbah 5,6) : et Reuben entendit (Genese 37,21). Rabbi Yitshak bar Moryan a dit : le verset vient t'enseigner que si un homme fait une mitsva, qu'il la fasse d'un coeur entier, car si Reuben avait su que le Saint, beni soit-Il, ecrit sur lui : et Reuben entendit et il le sauva de leur main, il l'aurait amene sur son epaule aupres de son pere. Si Aharon avait su que le Saint, beni soit-Il, ecrit sur lui (Exode 4,14) : le voici sortant a ta rencontre, il serait sorti a sa rencontre avec des tambours et des danses. Si Boaz avait su que le Saint, beni soit-Il, ecrit sur lui (Ruth 2,14) : et il lui tendit du grain grille, et elle mangea et fut rassasiee et il en resta, il l'aurait nourrie de veaux engraisses. Jusqu-ici :

Voici, le commencement est difficile contre la fin : car au commencement il a dit qu'il fasse la mitsva d'un coeur entier, et l'intention en cela est qu'il la fasse d'un coeur entier au nom de la mitsva, non pour une autre intention, seulement qu'il la fasse pour elle-meme et non pour quelque dessein de s'agrandir par elle ni chose semblable. Et a la fin il a dit : s'il avait su etc., il en resulte qu'ils auraient fait la mitsva afin de s'honorer par elle. Aussi faut-il expliquer quel avantage il y a a l'amener sur l'epaule : le vivant ne se porte-t-il pas lui-meme ? Qu'il l'amene par sa main, et cela suffit. Et de meme au sujet des tambours et des danses : Moise et Aharon etaient-ils des gens de rejouissance ?

Le sujet de faire la mitsva d'un coeur entier est qu'il descende dans la profondeur des mitsvot et qu'il comprenne et saisisse en elle jusqu'ou elle atteint, et alors lorsqu'il contemplera dans son coeur la grandeur de son affaire, il la fera davantage avec empressement et avec embellissement, l'extremite de l'embellissement. Et ces trois, c'est-a-dire Reuben et Aharon et Boaz, ne descendirent pas dans la profondeur de la mitsva, et au contraire ils penserent que ce qu'ils font est au-dela de la ligne de la loi, et s'ils avaient su que la Torah ecrirait ainsi parce que la Torah compte cela pour une mitsva, ils auraient fait avec plus d'empressement et d'embellissement ce qui indiquerait la grandeur de la mitsva :

Et ceci est Reuben : il pensait que selon la profondeur du din Joseph est un fils de mort, car il est rebelle a la royaute de la maison de David ; seulement il pensa : et la communaute jugera et la communaute sauvera (Nombres 35,24-25), en tout ce qu'il est possible de sauver, meme par un petit merite il est donne de sauver au-dela de la ligne de la loi. Mais selon la verite il n'y avait sur Joseph aucune obligation, car il ne desirait pas la royaute et ne se rebella pas contre la royaute de la maison de David, et au contraire son affaire etait de soutenir la royaute de la maison de David comme je l'ai explique. Seulement l'affaire etait comme j'ai ecrit plus haut : car il y a trois couronnes, couronne de Torah, et couronne de sacerdoce, et couronne de royaute. Et sacerdoce et royaute sont pour la couronne de Torah. Et Joseph est la couronne de Torah, c'est pourquoi il fallut faire tourner le raffinement d'Israel pour qu'ils soient un peuple digne de la royaute : cela devait etre par Joseph qui est la couronne de Torah, et il est l'adversaire d'Esau, et sa force en haut, qui est Samael, il est le satan, il est le yetser hara (mauvais penchant), que la couronne de Torah chasse, comme ont dit nos Sages (Soucca 52b) : si un infame te rencontre, tire-le a la maison d'etude. C'est pourquoi lorsque Israel etaient dans le desert ils portaient deux arches : l'arche dans laquelle etaient les tables et la Torah, et l'arche de Joseph, ils les portaient ensemble, pour dire : celui-ci a accompli ce qui est ecrit dans celui-ci (Sota 13a-b). Et l'arche, ils la portaient a l'epaule, comme il est ecrit (Nombres 7,9) : a l'epaule ils porteront. Et sur cela il a dit : si Reuben avait su cela, alors aussi a l'epaule il l'aurait porte :

Et de meme Aharon : il pensait que le sujet de l'elevation de Moise pour etre le redempteur d'Israel est une affaire superflue, seulement c'est une grace du Nom, beni soit-Il, qui eleve ceux qui Le craignent et partage de Son honneur avec eux, mais il n'y a pas d'utilite de cela, car notre Redempteur est ה' des armees. Et ainsi pensait Moise notre maitre, paix sur lui, lui-meme au commencement, lorsque le Nom, beni soit-Il, l'envoya aller dans la mission de la redemption, il dit (Exode 3,11) : qui suis-je pour que j'aille. Et ils ont dit dans Bereshit Rabbah (15,18) : qui suis-je, c'est Celui qui a ecrit Je jugerai etc., c'est-a-dire il fait allusion a Je suis ה' ton Elokim (Psaumes 81,11), et il voulait dire : Toi-meme Tu les racheteras, et que suis-je pour faire par mon moyen. Mais l'intention du Saint, beni soit-Il, etait de l'agrandir, comme il est ecrit (Exode 7,1) : vois, Je t'ai place Elokim pour Pharaon etc., qu'ensuite la Torah serait donnee par son moyen et il agrandirait la Torah et la glorifierait, comme il est ecrit (la 3,12) : et ceci sera pour toi le signe, lorsque tu feras sortir, vous servirez Elokim sur cette montagne, qui est le don de la Torah. Et Aharon ne savait pas en ce temps-la cette affaire, et il pensa qu'il avait fait au-dela de la ligne de la loi, et s'il avait su que la Torah ecrit ainsi sur lui, de lui-meme il aurait compris cette affaire qu'il est necessaire que la redemption soit precisement par son intermediaire, alors il serait alle a sa rencontre avec des tambours et des danses, comme nous trouvons au temps de la redemption (Exode 15,20) : et Myriam la prophetesse prit le tambour dans sa main etc., ainsi aurait fait Aharon puisque c'est une necessite qu'il y ait un redempteur :

Et dans cette affaire etait l'erreur de Boaz, car le sujet de et il lui tendit du grain grille etc. faisait allusion au Messie qui sortirait d'elle, comme il est dans Ruth Rabbah, vois la. Et Boaz pensait que la venue de notre Messie de justice pour nous racheter est une affaire superflue, seulement ה' serait a notre tete, et comme il est ecrit (Zacharie 14,9) : et ה' sera roi. Et comme le sujet de la colere de Shemouel le prophete de la bouche du Saint, beni soit-Il, contre Israel qui demanderent de mettre sur eux un roi, car ה' est notre roi, et il ne savait pas que la royaute de terre est a la ressemblance de la royaute du firmament, et le Saint, beni soit-Il, desire faire reposer la Shekhina dans les inferieurs (Bereshit Rabbah 19,13), et au contraire par cette royaute le tsadik fait descendre l'influx de la royaute des cieux. Et s'il avait su que la Torah ecrit ainsi sur lui, de lui-meme il aurait su que cette affaire est grande, il l'aurait nourrie de betes engraissees. Et c'est pourquoi les sections furent rapprochees, l'affaire de Yehouda et Tamar a la vente de Joseph, car le tout etait de la part de ה' pour une seule finalite : la vente de Joseph en Egypte, et par la se deroulerait la royaute de Yehouda :

Et c'est ce qu'il a allude dans Bereshit Rabbah (85,2) que j'ai apporte plus haut : les tribus s'occupaient de la vente de Joseph et le Saint, beni soit-Il, s'occupait de faire surgir un Messie. Ensuite il mentionne l'affaire de Joseph, comment il bavardait avec son penchant, et c'est la cause qu'il dominerait en Egypte dans la nudite du pays, et il monta sur le second char comme j'ai dit plus haut. Ensuite il raconte la cause de l'elevation de Joseph que le Nom, beni soit-Il, fit par les songes de Pharaon qu'il interpreta : sept epis montant sur une seule tige, et j'ai deja explique leur secret plus haut, j'ai aussi allonge sur le sujet de l'alef. Jacob et Joseph sont un dans l'ensemble des tribus, et Jacob est la beaute d'Adam et Joseph est l'eclat du visage, il en resulte qu'ils sont le sujet de la creation, car la creation etait pour la finalite de l'homme :

C'est le sujet de (Genese 37,1) et Jacob habita : il demanda a habiter dans la tranquillite, le Saint, beni soit-Il, dit etc. (Bereshit Rabbah 84,1). Comme le sujet de la creation du monde, que la destruction preceda son etablissement, et la creation ne sera pas sur son tikoun jusqu'a la venue du Messie, car la kelipa precede le fruit. Et c'est le sujet du Midrash dans Bereshit Rabbah, paracha Bereshit (2,4) : Rabbi Shimon ben Lakish interpreta le verset selon les royaumes (Genese 1,2) : et la terre etait תהו, c'est la royaute de Babel, comme il est dit (Jeremie 4,23) : j'ai vu la terre et voici תהו ; et בהו, c'est la royaute de Madai, comme il est dit (Esther 6,14) ויבהילו להביא את המן. Et tenebres : c'est la royaute de Yavan qui obscurcit les yeux d'Israel par leurs decrets, qui leur disait : ecrivez sur la corne du boeuf que vous n'avez pas de part dans l'Elokim d'Israel. Sur la face du תהום : c'est la royaute d'Edom qui n'a pas d'investigation comme le תהום ; comme ce תהום n'a pas d'investigation, ainsi elle aussi. Et l'esprit d'Elokim planait : c'est l'esprit du Messie, comme il est dit (Isaie 11,2) : et l'esprit de ה' reposera sur lui. Par quel merite sert-il et vient-il ? Planant sur la face des eaux : par le merite de la techouva qui est comparee a l'eau, comme il est dit (Lamentations 2,19) : verse comme de l'eau ton coeur. Jusqu-ici :

Le sujet est : car par la faute d'Adam il amena la kelipa et la lumiere fut cachee, c'est pourquoi il faut un raffinement et une purification par les exils, et alors (Lamentations 4,22) : et ta peine est achevee, et le Messie viendra et s'accomplira (Genese 1,3) : qu'il y ait lumiere, et il y eut lumiere, secret de la lumiere cachee et des tuniques de lumiere. Ainsi l'exil d'Egypte : Israel s'y raffinerent de la souillure du serpent et ensuite ils sortirent la main levee, pour tous les signes et les prodiges qui indiquent le renouvellement du monde, et que Lui, beni soit-Il, a cree le tout et que par Sa volonte Il a brise le systeme, comme cette affaire est expliquee longuement en son lieu. Et le Saint, beni soit-Il, y fit allusion aux autres exils, comme il est ecrit (Exode 3,14) : אהיה אשר אהיה, Je serai avec eux dans cet exil et Je serai avec eux dans d'autres exils (Berakhot 9b). Et de meme dans l'alliance entre les morceaux, lorsque le Saint, beni soit-Il, fit connaitre a Abraham l'exil d'Egypte, Il lui fit allusion a quatre exils : une terreur, une grande tenebre tomba sur lui (Genese 15,12), comme il est dans Bereshit Rabbah (44,17) :

Et voici, apres leur sortie d'Egypte, au don de la Torah, tout fut entierement raffine et il etait convenable que le monde fut selon son tikoun, seulement ils gaterent ensuite par le veau et ils eurent besoin du raffinement de quatre exils. Et puisque Jacob est la beaute d'Adam et qu'il est la finalite de la creation, c'est pourquoi les exils lui furent alludes comme au temps de la creation :

Et dans Bereshit Rabbah (92,3), Rabbi Yoshiya ben Levi interpreta les versets selon les exils : et El Shadai vous donnera des misericordes (Genese 43,14), et Il les donna aux misericordes (Psaumes 106,46). Devant l'homme : le Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Exode 15,3) : ה' est un homme de guerre, ה' est Son nom. Et Il vous enverra votre frere : ce sont les dix tribus. L'autre et Benjamin : c'est la tribu de Yehouda et Benjamin. Et moi, comme j'ai ete prive j'ai ete prive : j'ai ete prive dans la premiere destruction, j'ai ete prive dans la seconde destruction. Comme j'ai ete prive dans la premiere destruction et dans la seconde, je ne priverai plus. Jusqu-ici son langage :

Et il y a a objecter : j'ai ete prive dans la premiere destruction et la seconde etc., comment est-ce allude. Mais c'etait difficile au maitre du Midrash : comment Jacob a-t-il termine par une mauvaise chose, qu'il a dit : et moi, comme j'ai ete prive j'ai ete prive ; les tsadikim n'ont-ils pas leur commencement en souffrances et leur fin en tranquillite (Bereshit Rabbah 66,5). Mais ainsi est l'explication : comme j'ai ete prive dans la premiere destruction et la seconde, alors j'ai ete prive, c'est-a-dire le deuil s'est acheve et je ne serai plus prive, car le deuil est la cause du tikoun et voici il est tres bon. Et il est possible qu'il ait fait allusion aux deux destructions parce que l'esprit saint etincela en lui :

## Section 540
Et le sujet de l'anteriorite de la royaute de Joseph est d'etablir la royaute de Yehouda comme je l'ai ecrit plus haut, mais Jacob vit une breche dans la royaute de la maison de Joseph lorsque se diviserait la royaute de la maison de David, lorsque Yerovam fut intronise sur les dix tribus et qu'il resta a David Yehouda et Benjamin, et cette chose causa la destruction du Premier Temple, car Yerovam eleva deux veaux d'or, et ensuite ils ajouterent des idolatries, et ensuite Yehouda et Benjamin apprirent d'eux jusqu'a l'exil du pays. Et de meme au Second Temple, que les Hasmoneens prirent la royaute et fauterent en cela, comme l'a ecrit le Ramban dans la paracha Vayehi au verset (Genese 49,10) : le sceptre ne s'ecartera pas de Yehouda, c'est pourquoi ils furent punis et tous tues par Herode leur serviteur, et la terre tremble sous un esclave lorsqu'il regne (Proverbes 30,22), car le Temple fut detruit:

Revenons au sujet : et Jacob s'etablit, il voulut s'etablir dans la tranquillite, etc. Et dans Bereshit Rabbah (84,1) : je n'ai pas eu de repos, ni de quietude, ni de pause, et vint le trouble (Job 3,26). Je n'ai pas eu de repos, d'Esau. Ni de quietude, de Laban. Ni de pause, de Dina. Et vint le trouble, le trouble de Joseph, jusqu-ici. Et les interpretes des allusions disent que ces quatre-la sont evoques dans le mot וישב, c'est-a-dire des secondes lettres des epreuves : le vav de וישב, seconde lettre de יוסף ; le yod de וישב, seconde lettre de דינה ; le shin de וישב, seconde lettre de עשו ; le bet de וישב, seconde lettre de לבן. Et les epreuves sont venues par l'allusion des secondes lettres, car la tranquillite est dans le secret de Un, et comme je l'ai ecrit:

Et voici, il est deja connu que tout ce qui est arrive aux peres est un signe pour les fils (Tanhuma Lekh Lekha 9), c'est pourquoi je dis que ces quatre epreuves font allusion aux quatre exils. Les epreuves de Joseph font allusion a l'exil de Babel comme je l'ai ecrit plus haut, car par la force du partage de la royaute de la maison de David par la royaute de la maison de Joseph vint la cause de la destruction du pays. L'epreuve de Laban, qui chercha a deraciner le tout, fait allusion a l'exil de Medie, car Haman le mechant chercha a exterminer, a tuer et a faire perir tous les Juifs, du jeune jusqu'au vieillard (Esther 3,13). L'epreuve de Dina, qui fut prise pour la debauche, fait allusion a l'exil de Grece, dont le grand decret etait que toute vierge soit d'abord possedee par le gouverneur, et c'est pourquoi Hanna fille de Hashmonai sanctifia le Nom et la delivrance advint par elle. Les epreuves d'Esau, c'est selon son sens : l'exil d'Esau, c'est Edom. Ensuite, voici les generations de Jacob seront dans leur perfection, et pour les Juifs lumiere dans la royaute du Messie:

Et c'est ce qu'a dit Jacob : et El Shaddai, lorsqu'il fit allusion aux destructions, lorsque ce sera די aux epreuves, alors se levera la lumiere du Messie dont la cloture est aussi שד"י, car Shaddai est un acrostiche : *Shelomo *David *Yishai, et Yishai est nahash (serpent), et de la racine du nahash est sortie une vipere comme je l'ai ecrit plus haut:

De tout ce que j'ai ecrit s'est eclairci le sujet de Joseph, de Yehouda et de Benjamin. Et le Temple est dans la part de Benjamin, et le Temple est le lieu des pieds de la Shekhina (Presence divine), comme il est ecrit (Isaie 60,13) : pour orner le lieu de Mon sanctuaire, et le lieu de Mes pieds J'honorerai. Et il est ecrit (Exode 3,5) : ote tes sandales de tes pieds, car le lieu ou tu te tiens, etc. Et la vente de Joseph fut pour des sandales, comme il est ecrit (Amos 2,6) : pour avoir vendu le juste pour de l'argent, et le pauvre pour des sandales, et Joseph est le pilier, car le tsadik est Yesod du monde et il est le pilier sur lequel le monde se tient, et les pieds sont le support du corps, voici pour toi qu'ils sont tous un trone pour les pieds de la Shekhina:

Joseph est le pilier comme je l'ai ecrit. Yehouda est le quatrieme pied de la merkava (char), c'est pourquoi il est ecrit a sa naissance (Genese 29,35) : et elle cessa d'enfanter, car de cette naissance il y eut une tenue pour le trone sur quatre pieds comme je l'ai ecrit plus haut (paragraphe : et David le roi est saisi). Et Benjamin est la cuisse, car il ne s'est pas prosterne devant Esau comme le reste de ses freres, car il n'etait pas encore ne comme je l'ai ecrit plus haut, et cela s'expliquera encore longuement, et Benjamin est le lieu de la cuisse de l'autel:

Et desormais s'expliqueront, avec l'aide du Ciel, plusieurs secrets et sujets au sujet des lumieres de Hanoucca, qui est la cuisse de la menora. Et nous trouvons aussi a la lampe le langage de pied, comme il est ecrit (Psaumes 119,105) : une lampe pour mes pieds est Ta parole, et le temps des lumieres de Hanoucca est jusqu'a ce que le pied ait disparu du marche (Chabbat 21b), et maintenant j'expliquerai le sujet de la cuisse. Et voici il est ecrit (Genese 32,25) : et il decrocha le creux de la cuisse de Jacob, et cela vint a Jacob pour etre reste seul, car il oublia de petites fioles et alla apres elles (Houlin 91a), et certainement il y a de grandes choses evoquees dans les petites fioles, et alors tu comprendras aussi le secret de la fiole d'huile de Hanoucca:

Et je te ferai preceder un enseignement de nos Sages, de memoire benie, au premier chapitre de Megila (14a) : Il a eleve ma corne (I Samuel 2,1), et non : Il a eleve ma fiole ; David et Shelomo qui furent oints avec une corne, leur royaute s'est prolongee. Shaul et Yehou qui furent oints avec une fiole, leur royaute ne s'est pas prolongee. J'avancerai encore un enseignement de nos Sages (Chabbat 28b) : le boeuf qu'offrit le premier homme, une seule corne etait a son front, etc.:

Et le secret de la chose : car Adam etait digne d'etre tuniques de lumiere, et meme son talon obscurcissait le disque du soleil, et s'il n'avait pas faute, il y aurait eu une corne de lumiere de son visage, et la lumiere est appelee corne, comme il est ecrit (Habaquq 3,4) : des cornes de Sa main a Lui, et regarde le soleil, alors te seront visibles plusieurs traits qui se prolongent, et ce sont les rayons du soleil. Et lorsque Adam faute et se revetit de tuniques de peau, et il est poussiere de la terre, et il fut fait matiere d'ustensile de terre, comme l'argile dans la main du potier, et ceux estimes a l'or fin, comment ont-ils ete comptes pour des cruches de terre, etc. (Lamentations 4,2), voici il est descendu de קרן, c'est-a-dire קירון, a la terre cuite qui est פך. Et l'appellation du nom adama au commencement indiquait אדמה לעליון (je ressemblerai au Tres-Haut), et ensuite le nom indique adama, poussiere de la terre, et c'est une fiole, ustensile de terre. Et lorsqu'il etait en son rang, il etait lui-meme offrande a ה' dans le secret de (Levitique 1,2) : un homme lorsqu'il offrira d'entre vous, comme la neshama des tsadikim apres leur mort et comme je l'ai ecrit plus haut, et il est descendu du degre d'adam au boeuf, car l'homme dans l'honneur ne demeure pas, il est compare aux betes, ils se sont assimiles (Psaumes 49,21), et vois qu'il lui resterait un peu a l'image de la corne mais a un degre inferieur, car il est compare a la bete, et c'est le secret du boeuf qu'il offrit : une seule corne etait a son front:

Et voici, dans les lois de la corne qui endommage, voici : le muad (averti) paie le dommage entier, et le tam la moitie du dommage. Le secret du sujet : Adam est le muad, comme cela qu'a enseigne la Michna (Baba Kamma 3b) : l'homme est muad a jamais, qu'il soit eveille ou endormi, car le premier homme etait muad, que le Saint, beni soit-Il, l'avait averti (Genese 2,17) : sache que le jour ou tu en mangeras tu mourras de mort, et il fut seduit par le serpent et se souilla alors qu'il etait eveille, c'est-a-dire par la consommation du fruit. Et aussi lorsqu'il etait endormi, c'est-a-dire cent trente annees ou sortirent de lui des esprits et des demons de l'emission qui sortit de lui, et cela lui vint de la souillure du serpent qui injecta une souillure, voici qu'il etait muad qu'il soit eveille ou endormi, c'est pourquoi il paya le dommage entier, c'est-a-dire la mort qu'il causa a lui et a sa descendance:

Mais Jacob notre pere est un homme tam, et il garda beaucoup sa goutte, car Ruben est le commencement de sa vigueur, et il ne paya que la moitie du dommage, car sa mort n'etait pas une mort complete, seulement selon l'apparence, et comme l'ont dit nos Sages (Taanit 5b) : Jacob notre pere n'est pas mort, et il etait age de cent trente ans lorsqu'il vint en Egypte, et lui et sa descendance reparerent les cent trente ans d'Adam comme je l'ai ecrit plus haut, et le liberateur a qui fut la corne de lumiere du visage ne naquit pas jusqu'a ce qu'ils fussent en exil cent trente ans, car Yokheved etait agee de cent trente ans lorsque Moise naquit:

Et voici, le dereglement de la souillure du serpent s'est prolonge de generation en generation jusqu'a la naissance des freres Jacob et Esau, et la souillure entra en Esau et un nahash etait grave dans sa cuisse, et il n'y a pas de nahash en Jacob. Et Samael, prince d'Esau, toucha le creux de la cuisse de Jacob, et il souille par contact, et l'impurete toucha la cuisse des tribus qui s'agenouillerent devant Esau qui est el aher, et elles ont besoin de raffinement, et Benjamin fut eleve en cela qu'il ne s'agenouilla pas devant Esau, c'est pourquoi a lui fut la royaute et devant lui s'agenouillera tout genou, mais il ne fut pas oint avec une corne, car la corne est seulement pour David, car David et le Messie sont le tikoun d'Adam dans le secret de אד"ם : Adam David Mashiach, et alors sera rendue la corne de lumiere de son visage. Et la royaute de Shaul etait en sheela (emprunt) comme je l'ai ecrit plus haut, et il fut oint avec une fiole, car Adam n'etait pas encore repare pour etre corne, seulement il est une fiole, ustensile de terre, et cette royaute lui vint car la cuisse de Benjamin ne s'agenouilla pas devant Esau, et c'est le secret des petites fioles. Il est ecrit (I Samuel 15,17) : n'est-ce pas, si tu es petit a tes yeux, tu es chef des tribus d'Israel, c'est-a-dire puisque tu es le petit parmi les tribus, pour cela tu as merite la royaute d'etre chef des tribus d'Israel, car tu n'etais pas encore ne au moment ou ils s'agenouillerent devant Esau:

Et c'est le secret de : il resta sur de petites fioles, car Benjamin n'etait pas encore ne, lui qui est le petit, et sur lui a dit le Saint, beni soit-Il (Genese 35,11) : et des rois sortiront de tes flancs, c'est Shaul et Ish Boshet, et il fut oint avec une fiole, et David et Shelomo furent oints avec une corne. Et par nos nombreuses fautes, Il a tranche dans l'ardeur de Sa colere toute corne d'Israel (Lamentations 2,3), jusqu'a l'avenir : et Il elevera la corne de Son Messie:

Et dans l'exil de Grece, appele corne du cote de la kelipa (ecorce), comme il est ecrit (Daniel 8,5) : et le bouc, une corne visible entre ses yeux, et ils obscurcirent les yeux d'Israel et voulurent ecarter entierement la saintete, meme la corne du boeuf que j'ai evoquee plus haut, et ils dirent : ecrivez sur la corne du boeuf que vous n'avez pas de part au Elokim d'Israel. Et lorsque les Hasmoneens prevalurent, ils trouverent une fiole d'huile, et puisque leur royaute n'etait pas de la royaute de David, ils trouverent une fiole, comme les rois qui n'etaient pas de la maison de David qui furent oints avec une fiole d'huile, ainsi ils trouverent une fiole d'huile, et elle etait scellee du sceau du kohen gadol:

Et j'ai deja ecrit plus haut au nom du Ramban que les Hasmoneens fauterent d'avoir pris la royaute pour eux-memes ; neanmoins ils pensaient avoir une prise dans la royaute de la maison de David, car Tamar merita que la royaute vienne d'elle et elle etait fille de Shem (Zohar I, 117), qui est Malki Tzedek, et il est roi et kohen pour El Elyon. Et c'est le sujet de : et elle etait scellee du sceau du kohen gadol, et ils instituerent de louer et de rendre grace, cela vient de la mesure de David le roi, que la paix soit sur lui, qui est le doux des cantiques et qui abreuva le Saint, beni soit-Il, de chants et de louanges (Berakhot 7b):

## Section 541
Et le sujet de il frappa le creux de la cuisse de Jacob (Genese 32,26) fut renverse. Nos Sages, de memoire benie, ont dit (Bereshit Rabbah 77,4) : et il vit qu'il ne pouvait contre lui et il toucha le creux de sa cuisse, ce sont les generations qui sortent de la cuisse de Jacob, c'est-a-dire les decrets que les nations ont decretes. Et lorsqu'ils prevalurent sur les Grecs, le kaf fut renverse en pakh, et c'est le flacon d'huile, et la cuisse fut renversee en cuisse de la menora. Glose : il y a encore un secret en la chose. Voici Hanouka, en lequel fut la dedicace du Temple, et il fait allusion a l'initiation du monde. Car le monde fut cree pour la Torah et l'accomplissement des mitsvot, et les Grecs voulurent abolir Torah et mitsvot d'Israel. Et lorsque les Hasmoneens prevalurent, alors la Torah et les mitsvot furent fortifiees, de soi-meme le monde fut initie. Et de meme que le monde fut cree le 25 du mois, car le monde fut cree le 25 d'Eloul, et ce qu'ils ont dit (Roch Hachana 10b) le monde fut cree en Tichri, cela est la creation de l'homme, mais le commencement de la creation fut le 25 du mois, ainsi Hanouka est le 25 du mois. Et de meme que le commencement de la creation fut que soit lumiere, ainsi la mitsva de Hanouka est par des lampes. Et de meme que la premiere lumiere fut cachee et l'on n'en use pas, ainsi ces lampes-ci, il est interdit d'en user. Et une allusion a la chose (Genese 1,3) : que soit lumiere, yehi (יהי) monte a 25. Et lorsque les Hasmoneens prevalurent, ils meriterent trois lumieres : 1 la lumiere de la Shekhina (Presence divine), c'est-a-dire la purification du Temple que les Grecs avaient souille, et eux purifierent le Temple, la demeure de la Shekhina est appelee lumiere, comme il est ecrit (Michee 7,8) ה' est lumiere pour moi. 2 la lumiere de la Torah. 3 la lampe de mitsva, comme il est ecrit (Proverbes 6,23) une lampe est la mitsva et la Torah est lumiere. Et voici il est ecrit trois fois yehi, (Genese 1,3) que soit lumiere, (ibid. 6) que soit un firmament, (ibid. 14) que soient des luminaires, lumiere fait allusion a la revelation de la Shekhina, firmament et luminaires font allusion a la lampe de mitsva et la Torah est lumiere, comme il est ecrit (Daniel 12,3) et les intelligents resplendiront comme l'eclat du firmament et ceux qui justifient les foules comme les etoiles a jamais. Et j'ai trouve ecrit dans le sefer Ginat Egoz : trois fois yehi monte a 75, car le monde des anges, commencement de la creation, c'est que soit lumiere, et ensuite que soit un firmament, le monde des spheres, que soient des luminaires etc. pour eclairer sur la terre, c'est ce monde-ci etc., et il en fut ainsi (Genese 1,15) en guematria Mikhael, ainsi a ecrit Ginat Egoz. Et voici il est connu dans les paroles de nos Sages (Zevahim 62a) que Mikhael est kohen gadol d'en haut, et il est ecrit (Daniel 10,20) voici le prince de Yavan vient. Mais je t'annoncerai ce qui est inscrit dans l'ecriture de verite, et nul ne se fortifie avec moi sinon Mikhael votre prince (ibid.), c'est le secret scelle du sceau du kohen gadol. Car Hanouka est l'initiation du monde, et le prince du monde dont a dit le verset (Psaumes 37,25) j'etais un jeune homme et je me suis aussi vieilli, comme l'ont dit nos Sages (Yevamot 16b), c'est Hanokh, car Hanokh fut eleve et cache au-dedans du prince du monde. Et voici il est ecrit behibaream, Rachi a explique : par un he Il les crea, ce monde-ci fut cree par un he, c'est pourquoi lorsque tu ajoutes un he a Hanokh, c'est Hanouka. Et de meme qu'ils sont les sept jours de Bereshit, et tous entrent dans la part huitieme, c'est-a-dire le premier point de la creation est appele hiyuli (matiere premiere), et en lui etaient en puissance tous les sept jours de Bereshit. Et ainsi en haut au sommet des degres dans le secret de l'Atsilout (emanation), ce sont sept jours, secret de l'Atsilout de l'edifice, Hessed Guevoura Tiferet Netsah Hod Yesod Malkhout, ils sont le secret de (Genese 41,5) sept epis montant sur une seule tige, c'est-a-dire leur racine est en Bina, et la Bina est leur hiyuli. Et la tige est (Proverbes 4,5) keneh bina comme je l'ai ecrit plus haut. Et c'est le secret de (Nombres 8,2) face a la face de la menora brilleront les sept lampes. Et l'on objecte : six lampes il aurait du dire, car la menora est la lampe du milieu. Et selon le sens simple voici ce qu'il dit : les six branches se tourneront face a la face de la lampe du milieu, et alors brilleront toutes les sept lampes ensemble. Mais selon la voie du secret, les sept lampes font allusion aux sept de l'edifice, et elles brillent face a la face de la menora qui est la Bina, la face de la menora. Ainsi fut le sujet du miracle de Hanouka, car il y avait de l'huile pour allumer un jour, et un miracle fut fait et elle brula huit jours, c'est-a-dire elle brula sept jours de plus qu'il n'etait digne de bruler. Et voici en apparence c'est difficile, car il n'etait digne de faire Hanouka que sept jours. Et selon le sens simple le miracle fut fait huit jours, car ils donnerent toute l'huile a la menora en une seule fois, car il n'y avait dans le flacon d'huile que de quoi allumer un jour, c'est-a-dire un demi-log pour chaque lampe, et il est interdit de donner moins que cette mesure, et ils ne partagerent pas l'huile en huit parts comme l'a ecrit le Beit Yossef (Orah Hayim 670), seulement ils donnerent tout dans la menora afin qu'elle allume un jour, et un miracle fut fait qu'elle brulait tout le jour, et de l'huile ne fut consumee qu'une part huitieme, il se trouve que le miracle fut huit jours. Mais selon ce que j'ai ecrit, les sept sont compris dans le huitieme, comme l'edifice d'en haut les sept montent sur une seule tige. Et c'est l'allusion de Hanouka, le heit de Hanouka est huit jours, et lorsque tu comptes un demi-log pour chaque lampe des sept lampes, huit fois sept monte a 56, et le miracle etait qu'elle brulait huit jours dans les sept branches de la menora comme s'il y avait 56 demi-logs, c'est le נו de Hanouka. Il reste 25 qui est le 25 du mois, dans le secret de que soit lumiere qui monte a 25. Et la berakha des kohanim commence aussi par le mot koh (כה) vous benirez les enfants d'Israel etc. (Nombres 6,23), et Aharon fut annonce qu'il est pret pour cette grandeur des lampes de Hanouka, comme l'a ecrit le Ramban au debut de la paracha Behaalotekha, vois la-bas. Voici le sujet de Hanouka comme le songe de Joseph, sept epis sur une seule tige, ainsi les sept lampes face a la face de la menora. Et Joseph est celui qui est appele premier-ne du boeuf, et les Grecs voulurent ecrire sur la corne du boeuf etc. Et cela fut renverse : pour les Juifs il y eut lumiere, sept branches de la menora face a la face de la menora. Et voici dans la menora il y avait six branches, et elles sont dirigees face a la face de la menora, la lampe du milieu, selon le sens simple du sujet. Et selon le secret, toutes les sept face a la face de la menora superieure, et tout cela fera allusion au Nom youd-he-vav-he qui fait de grandes merveilles. Comment, six lettres de l'alphabet sont six branches, et elles montent a youd-he-vav dans les lettres du Nom, car alef-bet gimel-dalet monte a dix en face du youd de youd-he-vav-he, et ensuite he-vav. Et ensuite tu trouveras dans ces six-ci le nombre sept dans le secret de l'unite, sa fin est fichee en son commencement et son commencement en sa fin, ainsi : vav-alef, he-bet, dalet-gimel, alef-vav, bet-he, gimel-dalet, alors chacun monte a sept. Et dans le sujet du couple cela monte a huit, ainsi : he-gimel, vav-bet, seulement il reste alef-dalet qui monte a cinq, et alors est alludee la derniere he de youd-he-vav-he, car au commencement nous n'avons compte que youd-he-vav de youd-he-vav-he. Et le signe (Genese 2,6) et une vapeur montera de la terre, car la terre superieure est le secret de la derniere he du Nom:

Et maintenant je ferai allusion au sujet de kaf et de pakh. Car les lettres sont egales, seulement kaf : le khaf est courbe, et le pe est ouvert. Et pakh est a l'inverse : le pe est courbe, et le khaf est ouvert. Et kaf est une inferiorite car le khaf fait allusion a la paume de la main. Et le pe fait allusion a la bouche, et c'est une grande vertu que la paume de l'homme soit ouverte a la charite comme il est ecrit (Deuteronome 15,8) tu ouvriras, tu ouvriras ta main. Et ensuite une grande vertu que la bouche de l'homme soit courbe et non ouverte, car il n'y a pas de vertu au monde au-dessus de la vertu du silence. Et par le kaf les tribus ont faute, et Joseph par la bouche, (Genese 37,2) et Joseph apporta leur mauvais rapport a leur pere. Les tribus convoiterent l'argent meprise pour vendre Joseph pour vingt pieces d'argent:

Et l'on trouve dans le sefer Yossipon ben Gourion : lorsque les Hasmoneens vainquirent de grandes guerres, alors ils partagerent beaucoup du butin aux pauvres, voici leur kaf etait ouverte. Ensuite ils tuerent les delateurs d'Israel qui delataient les Juifs aupres des instigateurs des rois de Yavan, et Yehuda Makabi les tua comme l'a raconte le Yossipon, voici ils reparerent le pe qui est la bouche pour qu'il soit courbe, c'est le secret du pakh qu'ils trouverent, qui est l'inverse de kaf:

Et c'est l'allusion de ce qui est enseigne : l'on ne fait pas d'oraison funebre a Hanouka, et qu'est-ce que l'oraison funebre : le claquement de la paume sur la cuisse. Car il frappa le creux de la cuisse est digne d'oraison funebre, mais du kaf fut fait un pakh, et la cuisse est la cuisse de la menora. Et l'allusion du flacon d'huile, car l'huile eclaire, et pour l'avenir le pakh se renversera en corne, c'est-a-dire en rayonnement de lumiere, et le corps sera rendu aux tuniques de lumiere et tous deux brilleront, le corps et la nefesh, celui-ci du grand luminaire, et celui-ci du petit luminaire, neanmoins le corps et la nefesh et ils seront pour luminaires, le corps qui est un keli (vase) pour la neshama brillera aussi, et le pakh est le corps qui est le keli, il est plein d'huile qui eclaire. Et la lumiere de la lampe qui eclaire vers le haut, selon la nature de la lumiere qui monte, est le secret de la grande lumiere de la neshama:

Au chapitre Bameh Madlikin folio 21 (b), nos maitres ont enseigne : la mitsva de Hanouka, une lampe pour un homme et sa maison. Et les mehadrin (ceux qui embellissent), une lampe pour chacun. Et les mehadrin min hamehadrin, Beit Shammai disent : le premier jour il allume huit, de la et ensuite il diminue et va. Et Beit Hillel disent : le premier jour il allume une, de la et ensuite il ajoute et va. A dit Oula : deux amoraim en Occident ont diverge en cela, Rabbi Yosse bar Avin et Rabbi Yosse bar Zevida, l'un a dit : la raison de Beit Shammai est en face des jours qui entrent, et la raison de Beit Hillel est en face des jours qui sortent. Et l'un a dit : la raison de Beit Shammai est en face des taureaux de la fete, et la raison de Beit Hillel est que l'on s'eleve dans le sacre et l'on ne descend pas. A dit Rabba bar Hanna a dit Rabbi Yohanan : deux anciens etaient a Tsidon, l'un faisait comme Beit Shammai et l'un faisait comme Beit Hillel, celui-ci donnait une raison a ses paroles : en face des taureaux de la fete, et celui-ci donnait une raison a ses paroles : que l'on s'eleve dans le sacre et l'on ne descend pas. Jusqu-ici:

Et c'est difficile : dans toute la Torah entiere la halakha est comme Beit Hillel hors six choses qu'ils ont enumerees (Pessahim 74a), et Beit Shammai au lieu de Beit Hillel n'est pas Michna (Berakhot 36b), et pourquoi ici a-t-on donne le choix : cet ancien a pratique comme Beit Shammai, et celui-ci comme Beit Hillel:

Dans le secret du sujet, l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne divergent pas. Voici les lampes font allusion aux neshamot comme il est ecrit (Proverbes 20,27) la lampe d'Elokim est la neshama de l'homme, et voici il est connu qu'en ce temps-ci la plupart des neshamot sont en gilgoul (reincarnation), et le bon gilgoul est pour le mort lorsqu'il se reincarne chez ses proches, le plus proche davantage, comme s'est etendu le Recanati au sujet du yiboum que Juda dit a Onan (Genese 38,8) viens vers la femme de ton frere, afin qu'il se reincarne et que naisse Er etc., ensuite cela s'accomplit en Juda lui-meme qui vint sur Tamar et engendra des jumeaux et Er et Onan se reincarnerent deux ensemble, vois la-bas en longueur dans le Recanati, sur cela il a dit : la mitsva de la lampe est un homme et sa maison, c'est-a-dire ses proches, ses racheteurs:

Et les mehadrin, une lampe pour chacun, qu'il ne vient pas a la mesure du gilgoul, que le mort trouvera le repos sur sa couche et le vivant a une neshama nouvelle:

Et les mehadrin min hamehadrin, il y a des avis comment faire, ceux-ci et ceux-ci sont paroles de l'Elokim vivant, et tout le monde tient que la perfection pour l'avenir sera en corps et en nefesh ensemble, et il vivra a jamais d'une vie eternelle, et les kelim qui sont des lampes d'huile font allusion au corps qui est le keli, et la lumiere des lampes fait allusion a la neshama, Beit Shammai parle de la perfection du corps et de son eclat, et Beit Hillel de la perfection de la neshama:

Beit Shammai tiennent ainsi : voici la neshama, l'oeil n'a pas vu, et elle est cachee aux yeux de tout vivant, et elle n'a de lieu de prise que du cote du corps, et pour l'avenir le corps aussi brillera et ils seront deux luminaires, et toujours ils monteront plus haut plus haut jusqu'a ce qu'il monte au sommet des degres au lieu du cachement, de maniere que le corps s'affinera tant jusqu'a ce qu'il brille comme la neshama et qu'il n'y aura plus de lieu de prise, trace de corporalite reconnue. C'est pourquoi l'on prepare au commencement huit lampes, c'est-a-dire kelim et huit luminaires, et ensuite il diminue et va dans le secret du cachement. Et c'est le secret des jours qui sont les jours du monde, des jours et non des nuits. Et ainsi le secret des taureaux de la fete qui diminuent jusqu'au jour de Chemini Atseret il y aura pour vous, qui fait allusion au monde a venir, comme je me suis etendu sur ce sujet ailleurs, qu'alors seront annules les soixante-dix princes auxquels font allusion les soixante-dix taureaux de la fete, et Israel sera un taureau, un belier, et ainsi au huitieme jour de Hanouka il reste une seule lampe:

Et Beit Hillel parlent en face des jours qui sortent, c'est-a-dire aujourd'hui pour les faire, et il faut s'elever dans le sacre, car les disciples des sages, tout le temps qu'ils vieillissent, ajoutent de la sagesse (Chabbat 152a), et heureux sont les tsadikim qui attachent nefesh a ruah et ruah a neshama et neshama au Saint, beni soit-Il, voici il ajoute et va:

Revenons au sujet, le pakh qui est un keli de terre sera repare pour etre une corne de rayonnement. Et meme le kaf sera repare pour l'avenir, car la paume de dette se renversera en paume de merite et ce sera une paume de repos. Et les princes, a la dedicace de l'autel, ont fait allusion a cela, que chacun d'eux apporta une paume pleine d'encens, car les princes firent des allusions au tikoun du premier homme, un plat de cent trente en face des cent trente ans d'Adam qui corrompit etc., vois dans Rachi paracha Nasso (Nombres 7,19 s.v. un plat d'argent) en longueur, et lorsqu'Adam fauta il est ecrit (Psaumes 139,5) et Tu as pose sur moi Ta paume, et le Saint, beni soit-Il, le diminua jusqu'a ce qu'il se tint sur cent, au compte de kaf (כף), et cela lui vint du cote du serpent et il fut en bas dans sa paume. Mais pour l'avenir s'accomplira (II Rois 11,12) et ils frapperent la paume et dirent : vive le roi, et ce sera une paume pleine d'encens, et s'accomplira sur la paume d'Aharon qu'il entre au Temple et au Saint des saints le jour de Kippour, sa paume pleine d'encens, et pour l'avenir sera repare le sujet du kaf, le kaf sera courbe, car lorsque nous meriterons s'accomplira en nous (Deuteronome 15,4) seulement il n'y aura pas en toi de pauvre, et le pe qui est la bouche sera ouvert comme il est ecrit (Psaumes 126,2) alors notre bouche sera remplie de rire et notre langue de chant etc.:

## Section 542
Voici pour toi plusieurs choses des sujets de Hanoucca qui touchent au sujet des parachiot. Et le principe qui en ressort, que les sujets des exils sont des combinaisons pour raffiner la souillure du nahash (serpent) de sorte qu'il ne reste aucune trace du nahash ni du contact de Samael qui toucha le creux et qui souillait par contact, et la maison de Jacob sera un feu et la maison de Joseph une flamme et la maison d'Esau qui est le nahash sera du chaume (Abdias 1,18) et elle sera brulee:

Et sur cela s'expliquera un enseignement qui appartient a la paracha et un enseignement qui appartient a Hanoucca, et ils sont presque egaux en un seul sujet. Dans Bereshit Rabbah, paracha Vayeshev (84,3), Rabbi Levi a dit : une parabole d'un forgeron dont la boutique etait ouverte au milieu de la place, et son fils orfevre etait ouvert en face de lui, et ils virent des ballots et des ballots d'epines ; ils entrerent dans la ville ; il dit : ou entreront tous ces ballots. Et il y avait la un homme avise qui lui dit : de ceux-la tu as peur ? Une etincelle sort de chez toi et une etincelle sort de chez ton fils, et tu les brules. Ainsi, des que notre pere Jacob vit Esau et ses chefs, il eut peur. Le Saint, beni soit-Il, lui dit : de ceux-la tu as peur ? Une etincelle de chez toi et une etincelle de chez ton fils, et vous les brulez tous. C'est ce qui est ecrit : et la maison de Jacob sera un feu et la maison de Joseph une flamme. Jusqu-ici:

Et dans le Tanhuma (voir Vayeshev 1) aussi ce midrash, mais avec un peu de changement. Il a dit : des chameaux charges de lin, etc., il a mentionne le lin a la place des epines. Encore, dans le Tanhuma, a la place de l'orfevre, il mentionne un forgeron. Encore, dans le Tanhuma il n'a mentionne qu'une seule etincelle, et dans Bereshit Rabbah deux : une etincelle du pere et une du fils:

A l'image de cet enseignement nous trouvons au sujet de Hanoucca, car nous avons appris a la fin du chapitre haKones (Baba Kamma 62b), et cela a ete apporte au chapitre Bameh Madlikin (Chabbat 21b) : une etincelle qui sort de sous le marteau et qui a cause un dommage, il est responsable. Un chameau qui etait charge de lin et qui passait dans le domaine public, et son lin entra dans la boutique et s'enflamma a la lampe du boutiquier et incendia le palais, le maitre du chameau est responsable. Si le boutiquier a pose sa lampe dehors, le boutiquier est responsable. Rabbi Yehouda dit : a la lampe de Hanoucca, il est exempt. Jusqu-ici le langage de la Michna:

Le sujet : lorsque Adam et Eve apporterent la souillure du nahash a cause de leur faute, le nahash vint sur Eve et y injecta une souillure, et d'elle sortit Cain, comme l'a dit le Zohar (I, 28b), et il est appele קינה דמסאבותא (nid d'impurete). Mais Abel fut sanctifie, il est la reincarnation de Shet et ensuite de Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, car la peau de son visage rayonna. Et neanmoins la souillure et le mauvais penchant se sont etendus dans toutes les generations, seulement que le principal de la souillure etait en Cain et en sa descendance. Ensuite le principal de la souillure s'etendit en Esau, et Jacob etait pur et net ; neanmoins Samael le toucha et toucha le creux de sa cuisse, et il fallut que toute la cuisse de Jacob descende en Egypte pour se raffiner, et cela fut par Joseph. Aussi pour l'avenir viendra le Messie fils de Joseph et il sera l'adversaire d'Esau et il deracinera la souillure entierement:

Sur cela font allusion ces enseignements dans le Tanhuma : il a mentionne des chameaux charges de lin ; le lin est Cain, car ainsi son offrande est du lin (Genese 4,3, vois la chez Rachi). Et le chameau est Esau qui a dit (Genese 25,30) : gavre-moi donc, comme nous avons appris (voir Chabbat ch. 24, michna 3) : on ne gave pas le chameau. Et dans Bereshit Rabbah il a mentionne des epines, c'est Abel, car dans la faute d'Adam (Genese 3,18) : epine et chardon:

Et le sujet du marteau, c'est la Torah, comme un marteau qui brise le rocher (Jeremie 23,29), et les etincelles brulent les kelipot (ecorces). C'est pourquoi dans le Tanhuma il mentionne un forgeron, qui a toujours le marteau en main. Et dans Bereshit Rabbah il a dit orfevre, cela fait aussi allusion a la Torah, comme il a dit dans Bereshit Rabbah (16,7) : et l'or de ce pays-la est bon (Genese 2,12), car il n'y a pas de Torah comme la Torah de la terre d'Israel. Voici l'allusion du forgeron et de l'orfevre, tout est un. Et ils s'expliqueront par Jacob : et la maison de Jacob sera un feu et la maison de Joseph une flamme:

Et dans Bereshit Rabbah il a dit deux etincelles, et dans le Tanhuma une etincelle, et tout est un. J'ai deja ecrit plus haut : ה' est Un et Son Nom est Un, c'est-a-dire le secret de la flamme liee a la braise mentionne dans le Sefer Yetsira, ainsi en bas Jacob et Joseph : Jacob un et Joseph un, et ils sont une flamme liee a la braise de Jacob ; la braise, c'est-a-dire Jacob feu, et Joseph flamme, c'est la flamme. Voici Jacob et Joseph deux etincelles et ils sont un, car la flamme est liee a la braise:

Et par cela s'expliqueront les allusions de l'intention des lois de la Michna : une etincelle qui sort de sous le marteau hors de son temps, il est responsable lui-meme, car ainsi sortit une etincelle hors de son temps pour hater la fin, c'est-a-dire Zavad et Shoutelah, et le Targoum : les hommes de Gat. Un chameau charge de lin, cela est explique d'apres les midrashim ci-dessus, le boutiquier, etc. Le Saint, beni soit-Il, est appele boutiquier, comme cela que nous avons appris (Avot 3,16) : le boutiquier fait credit. Et la boutique, ce sont les quatre coudees de halakha, car depuis le jour ou le Temple a ete detruit, le Saint, beni soit-Il, n'a dans Son monde que quatre coudees de halakha, et elles sont a la place du Temple, comme il est au premier chapitre de Berakhot (8a) : ה' aime les portes de Sion plus que toutes les demeures de Jacob (Psaumes 87,2), les portes distinguees par la halakha. Et le Temple est appele palais, comme il est ecrit (I Chroniques 29,1) : le palais n'est pas pour l'homme, et c'est pourquoi toutes les quatre coudees de halakha sont appelees palais. C'est pourquoi un chameau charge de lin et qui cause que le palais s'enflamme est responsable:

Cependant le Temple lui-meme, ce n'est pas eux qui l'ont brule, car la main de l'homme n'a pas eu pouvoir sur lui, seulement le Saint, beni soit-Il, qui est appele boutiquier, l'a brule, comme il est ecrit (Lamentations 1,13) : d'en haut Il a envoye le feu, c'est pourquoi, pour ainsi dire, Il est responsable. Et comme il est au chapitre haKones (Baba Kamma 60b) : si un feu sort et trouve des epines (Exode 22,5), il sort de lui-meme. Il paiera, il paiera, celui qui a fait passer le brasier. Le Saint, beni soit-Il, a dit : J'ai allume un feu a Sion, comme il est dit (Lamentations 4,11) : et Il a allume un feu a Sion et il a mange ses fondations, et Moi Je suis destine a la batir, comme il est dit (Zacharie 2,9) : et Moi Je serai pour elle une muraille de feu et pour gloire Je serai en son sein. Il paiera, il paiera, celui qui a allume le brasier. Le Saint, beni soit-Il, a dit : c'est sur Moi de reparer le brasier que J'ai allume. Jusqu-ici:

Rabbi Yehouda dit : a la lampe de Hanoucca, il est exempt. Le sujet : dans le Temple les nations n'ont pas eu pouvoir, seulement le Saint, beni soit-Il, Lui-meme. Ne dis pas que aussi dans les autres saintetes il en est ainsi, car nous trouvons que par la cause de la lampe de Hanoucca un feu brula en Jacob, qu'il y eut un grand decret en Israel, terrible a l'extreme, comme il est dans Eikha Rabbati (voir Esther Rabbah 1) : Andrinus, que ses os soient broyes, un enfant lui naquit le 9 Av, et Israel fit le deuil. Et il mourut a Hanoucca, et ils allumerent des lampes, et il fit, par nos nombreuses fautes, un grand massacre. Ce decret fut fait par les ennemis, et selon le sujet dont il est dit (Zacharie 1,15) : Moi J'ai ete un peu irrite et eux ont aide au mal. Mais ce mal est un bien pour Israel, et ils se sont raffines et leur faute s'est achevee, et le mal qui leur advint aux lampes de Hanoucca causa qu'ils meritent le secret des lampes de Hanoucca dans la spiritualite et dans leur racine, c'est-a-dire les sept branches de la menora face a la menora superieure, qui sont le secret des sept epis sur une seule tige, et le mal se renversera en bien:

Et sur cela se dit le psaume de l'inauguration de la Maison, de David (Psaumes 30,1), qu'il est d'usage de reciter aux jours de Hanoucca. מזמור שיר : le mot שיר est dit sur le bien, et le mot מזמור se comprend de deux cotes : c'est un langage de chant, et c'est un langage de coupure, comme (voir Levitique 25,4) : tu ne tailleras pas ta vigne. Aussi : je T'eleverai, ה', car Tu m'as releve ; le mot דליתני se comprend de deux cotes : langage d'elevation, et langage de pauvrete. Et le sujet en tous est que le sujet du Temple, meme sa destruction, est pour le bien, car sa lumiere s'ajoutera davantage pour l'avenir, et meme a la place de la lamentation, un psaume pour achever le peche. Et il a dit : je T'eleverai, ה', car Tu m'as releve, meme lorsque je suis pauvre, mais Tu n'as pas rejoui mes ennemis sur moi, et il fait allusion a ce qu'ils ont mentionne dans Eikha Rabbati : lorsque vint l'exil de Tsidkiyahu, l'exil de Yekhonya fut contraint d'aller a leur rencontre et de se rejouir de la joie des ennemis, et ils acclamaient : nous l'avons pris dans le champ, etc. C'est la joie de mes ennemis sur moi, car dans votre joie j'avais aussi une joie malgre moi, et cette pauvrete et cet abaissement etaient la mesure du jugement dur. Et c'est sur cela qu'ont dit nos Sages (Haguiga 5b) : la destruction du Temple est differente, car meme les anges de paix pleurent amerement:

ה' א-להי, j'ai crie, etc., c'est-a-dire mais ensuite tous les maux sont pour le bien, pour le raffinement, meme ce qui est ecrit (Lamentations 3,8) : meme lorsque je crie et que je supplie, etc. Et Tu m'as guerri : c'etait pour la guerison de l'ame, comme il est ecrit (Psaumes 41,5) : gueris mon ame, car j'ai faute contre Toi. ה', Tu as fait monter mon ame du sheol ; nos Sages ont dit dans Bereshit Rabbah, paracha Lekh Lekha (voir 44,24), que Abraham notre pere a choisi l'exil afin d'etre sauve de la gehenne appelee sheol, et meme cela, lorsque nous sommes en exil, Je ne les ai pas rejetes:

Tu m'as fait vivre hors de ceux qui descendent dans la fosse, cela fait allusion a ce qui est ecrit (Lamentations 3,53) : ils ont eteint ma vie dans la fosse. Chantez a ידו"ד : de grands miracles par le Nom ידו"ד, et elle est cachee, comme il est ecrit (Exode 3,15) : c'est Mon Nom a jamais ; לעלם est ecrit, cache-Le. Pour le souvenir de Sa saintete : c'est et c'est Mon souvenir, c'est le Nom אדנ"י, sur lequel il est ecrit (Habaquq 2,20) : et ידו"ד est dans Son היכל sacre ; היכל en guematria אדנ"י, et il est le היכל du Nom ידו"ד:

Et il a dit הודו, cela fait allusion a ce qu'a dit le Zohar (voir Raaya Meheimna Pinhas III, 243a) : tout le jour דוה (Lamentations 1,13), car l'exil a ete decrete en tout cas pour mille ans, qui est un jour du Saint, beni soit-Il, et il est ecrit (Daniel 10,8) : et mon hod s'est renverse en destruction, car lorsque tu renverses הוד c'est דוה. Et voici il est ecrit (Psaumes 111,3) : הוד והדר sont devant Lui, force et joie en Son lieu ; הדר est du langage de nos Sages : הדרין, c'est-a-dire tant הוד qui est l'action du bien, que הדר lorsque הוד se renverse et devient דוה, tout est devant Lui, et c'est force et joie, car le mal est pour la finalite du bien, et j'ai explique ce sujet ailleurs:

Car un instant dans Sa colere : un instant comme le temps de dire un mot, cache-toi un court instant (Isaie 26,20). Mais dans Sa volonte, la vie : dans la lumiere de la face du Roi, des vies eternelles:

Le soir logera le pleur, et au matin le chant. Difficulte : il aurait du dire le rire, qui en est l'inverse, comme il est ecrit (Ecclesiaste 3,4) : un temps pour pleurer et un temps pour rire. Seulement il nous enseigne une nouveaute : meme le chant, et c'est selon la voie qu'a ecrite le sage Alshikh (Psaumes 126,2) : alors notre bouche se remplira de rire et notre langue de chant, alors, etc., et c'est un grand miracle que la langue chante au moment ou la bouche est pleine de rire. Alors les nations diront : voyez que ה' a fait de grandes choses avec ceux-ci, un miracle ; et voici la detresse est du soir jusqu'au matin, mais je ne serai pas ebranle:

ה', dans Ta volonte Tu as etabli ma montagne comme une force : alors je me souviens des dissimulations de Face. Et moi je suis trouble, selon la voie de (Ecclesiaste 7,14) : au jour du bien sois dans le bien, et au jour du mal vois, vois. Et c'est une grande morale : que le coeur ne s'eleve pas lorsque le Saint, beni soit-Il, lui influence un bien, seulement qu'il soit plein de crainte et qu'il ne desespere pas du chatiment:

Lorsque je suis dans la detresse, vers Toi ה' je crierai : et ה' passa sur Son visage et Il cria (Exode 34,6). Et vers ה' je supplierai : a cause du Nom je supplierai, car pour ainsi dire la Shekhina (Presence divine) est en exil, et au moment du salut, pour ainsi dire, a ה' est le salut, et Il se remplira de grace, comme le sujet au premier chapitre de Berakhot (7a) : Ishmael mon fils, beni-Moi, etc., que ce soit Ta volonte que Tes compassions se retournent, etc.:

Quel profit a mon sang, a ma descente, etc. Maitre du monde, faites chanter, etc., car le sang de Ses serviteurs Il vengera (Deuteronome 32,43) : quel profit a la vengeance du sang si Tu ne nous fais pas vivre la delivrance. Et encore : la poussiere Te reconnaitra-t-elle, car parmi les morts on est libre (Psaumes 88,6). Entends, ה' : c'est le rassemblement des exiles, comme nous prions : et Il nous fera entendre dans Ses compassions, du langage de (I Samuel 15,4) : et Shaul convoqua:

Tu as change mon deuil en danse pour moi : cela porte sur un instant dans Sa colere, que le Nom, beni soit-Il, renverse la malediction en berakha, et comme l'ont ecrit les Tossefot (sous le mot she-ilmale) au premier chapitre de Berakhot (7a), que Bilam voulut maudire a l'instant ou le Nom se met en colere. Et les Tossefot objectent : que pouvait-il dire en un instant comme le temps de le prononcer. Et ils ont resolu : nos Sages, כלם. Et ה' renversa la malediction en berakha (Deuteronome 23,6), car כלם s'est renverse au mot מלך. Et il a dit : et le cri du roi est en lui. Cela fait aussi allusion a la techouva que nous faisons au moment de nos detresses, et tu sais deja ce qu'a dit le Ari, de memoire benie : car techouva est un acrostiche : תענית *שק *ואפר *בכיה *הספד, et c'est : la poussiere Te reconnaitra-t-elle, Tu as change mon deuil, Tu as ouvert mon sac, le soir logera le pleur ; le jeune est evoque : et Tu m'as ceint de joie, comme il est ecrit (Ecclesiaste 9,7) : va, mange dans la joie ton pain:

Afin que la gloire Te chante et ne se taise pas : voici, auparavant il est ecrit (Levitique 10,3) : par Mes proches Je serai sanctifie et sur la face de tout le peuple Je serai honore, et il est ecrit (ibid.) : et Aaron se tut. Mais pour l'avenir ce sera gloire et il ne se taira pas, car Il a englouti la mort a jamais (Isaie 25,8). ה' mon Elokim, a jamais je Te rendrai grace, car ce sera הוד et non הדר, comme je l'ai dit plus haut : הדר כבוד הודך. Ainsi fera le El, amen:

## Section 543
Vayeshev (Genese 37,1), Jacob voulut s'etablir dans la tranquillite. Dit le Saint, beni soit-Il : il ne suffit pas aux tsadikim etc. (voir Bereshit Rabbah 84,1). Et s'il en est ainsi pour Jacob notre pere, que pensera un profane comme moi, plein de fautes, lorsque le Nom, beni soit-Il, lui fait decouler les biens de ce monde : qu'il craigne et qu'il ait peur, peut-etre cela est-il reserve a son malheur pour le diminuer du bien du monde a venir. C'est pourquoi il multipliera la charite et les actes de bonte, il diminuera ses desirs, il sera soumis et il reviendra a ה' de tout son coeur. Et il a explique dans le Zohar : dans le pays de mes residences, comme il est ecrit (Jeremie 6,25) terreur de tout autour, que tous ses jours il craignait d'une grande crainte et de nombreuses inquietudes:

Et il etait un jeune homme avec les fils de Bilha et les fils de Zilpa (Genese 37,2). Viens et vois la grandeur de la mesure d'humilite qui etait en Joseph : il etait des fils des maitresses et de la maitresse principale, car Rachel est la principale de la maison, et il etait tres aime de son pere plus que tous ses freres ; malgre tout cela il s'humiliait meme devant ses freres qui sont les fils des servantes, et il dit : les femmes de son pere, car il les grandissait et les considerait comme si elles etaient des femmes pour son pere et non des concubines. Et de cela tout homme apprendra la mesure d'humilite, qu'elle soit selon sa grandeur et son humilite:

Et Joseph apporta leur mauvais rapport (ibid. 37,2). Qu'il racontait a son pere qu'ils mangeaient un membre d'un animal vivant et qu'ils meprisaient les fils des servantes en les appelant esclaves, et qu'ils etaient suspects d'immoralite (Bereshit Rabbah 84,7). Et le monde objecte : loin de nous, comment croire sur les tribus de Yah qu'ils fissent de tels actes. Et s'ils ne les ont pas faits, comment croire sur Joseph qu'il fit sortir une parole de mensonge de sa bouche sur des hommes si grands. Aussi : et Joseph apporta leur rapport, cela signifie qu'il etait vrai qu'ils firent ainsi, car telle est la difference entre celui qui fait sortir une calomnie et celui qui apporte une calomnie. Celui qui fait sortir une calomnie, c'est celui qui fait sortir une calomnie fausse, et celui qui apporte et revele une calomnie qui est vraie ; et la difficulte revient a sa place : comment croire cela sur les tribus de Yah, saintes, serviteurs du Tres-Haut, tous fils d'Elokim:

Et j'ai entendu que l'on trouve dans un recueil ancien que le sujet etait : Abraham notre pere fit le Sefer Yetsira et le transmit a Isaac, et Isaac a Jacob, et Jacob le transmit a ses fils qui sont les plus bien nes, car l'on ne transmet pas de tels secrets de la Torah sinon aux discrets et aux bien nes d'Israel en chaque generation ; c'est pourquoi il le transmit aux fils de la maitresse et non aux fils des servantes. Et voici nous trouvons dans la Guemara (Sanhedrin 65b) qu'il crea un veau de trois ans chaque veille de Chabbat par l'etude du Sefer Yetsira en combinant les Noms, et certainement celui qui est cree selon les Noms et non du cote de la generation naturelle n'a pas besoin d'abattage et il est permis de le manger tandis qu'il est encore vivant, et ainsi firent les tribus ; et Joseph ne savait pas et pensait que c'etait celui ne d'un pere et d'une mere, il apporta ce rapport a son pere qu'ils mangent un membre d'un animal vivant, et eux etaient justes et firent selon le droit:

Encore il est enseigne dans la Guemara (ibid.) : Rava crea un homme, il l'envoya chez Rabbi Zeira etc., et Rachi a explique (s.v. il crea un homme) : par les Noms du Sefer Yetsira. Et voici il y a des Noms dont par les combinaisons est cree un male, et il y en a dont est creee une femelle, et ils se promenaient avec elle, et Joseph ne savait pas cela et pensait qu'elle etait une femelle, une femme du pere et de la mere, et il vint et informa son pere qu'ils etaient suspects d'immoralite. Et lorsque les tribus s'occupaient de la combinaison de ces secrets et que les fils des servantes voulurent s'y joindre, les tribus dirent : vous etes fils des servantes, et leur intention etait pour le Nom des cieux, car ces sujets ne furent transmis qu'aux bien nes de cette generation, et Joseph ne savait pas cela et pensait qu'ils meprisaient l'honneur de leurs freres en les appelant esclaves, et il vint et le raconta a son pere. Voici pour toi que les tribus etaient tsadikim et aussi Joseph est un tsadik, fondement du monde, et tsadik en toutes ces voies par lesquelles il raconta a son pere pour le Nom des cieux ; malgre tout cela l'Ecriture l'appela apportant un mauvais rapport, parce qu'il aurait du chercher et enqueter et interroger la bouche des tribus : quelle etait leur intention en ces paroles:

Sors et apprends quel est le chatiment de celui qui apporte un mauvais rapport et dont l'intention n'est pas pour le Nom des cieux, seulement pour irriter, loin de nous, combien grand est son mal ; kal vahomer (a plus forte raison) et d'autant plus celui qui fait sortir une calomnie:

Et il lui fit une tunique de rayures (Genese 37,3). Au premier chapitre de Chabbat (10b) a dit Rava bar Mahseya a dit Rav Hama bar Guria : qu'un homme ne distingue jamais son fils parmi les fils, car a cause du poids de deux sela de soie fine que Jacob donna a Joseph de plus que le reste de ses fils, ses freres furent jaloux de lui, et la chose se deroula et nos peres descendirent en Egypte:

Et ils ne pouvaient lui parler en paix (Genese 37,4). Rachi a explique : de leur blame nous avons appris leur louange, qu'ils ne parlaient pas une chose de la bouche et une autre du coeur, et c'est une bonne mesure en l'homme que sa bouche et son coeur soient egaux. Et cela qu'il est ecrit a propos de Naval (I Samuel 25,3) : et il etait comme son coeur, et ils ont interprete en blame, que sa bouche parlait en mal tout ce qui etait dans son coeur. C'est different la-bas, car il fit un acte : la torsion de ses levres est un acte pour faire sortir de sa bouche des paroles mauvaises et il ne se tut pas. Mais les tribus ne lui parlerent pas en bien : puisque la haine etait dans leur coeur, ils ne voulurent pas etre une chose de la bouche et une autre du coeur ; nulle parole mauvaise ne sortit de leur bouche, seulement ils ne voulurent pas lui parler des paroles de paix:

Vois la paix de tes freres et la paix du troupeau (ibid. 37,14). De la une morale : qu'un homme doit voir d'abord la paix de sa maison, en leurs corps, pour les garder de tout dommage et detresse, et ensuite examiner avec minutie la paix de son bien que lui a donne le Nom, beni soit-Il, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie (voir Sota 12a) : les tsadikim examinent meme moins qu'une valeur de perouta, et la raison est afin qu'ils ne viennent pas a la rapine. Sors et apprends de Jacob : il envoya Joseph pour qu'ils se gardent beaucoup pour leurs ames a cause des gens de Shekhem, car ils paissaient pres de Shekhem, peut-etre les mettraient-ils en danger a cause de l'acte que Shimon et Levi tuerent etc. Et ensuite il demanda de la paix du troupeau, qu'il ne manque pas:

Et Joseph alla en la mission de son pere et dit : me voici, et il alla avec empressement bien qu'il eut compris par son intellect qu'il allait a la mort, car il connaissait leur haine ; malgre tout cela il ne dit pas a son pere : mon seigneur mon pere, voici ils sont mes ennemis et qui sait ce qui naitra. Et son pere, qui ne s'inquieta pas de cela, la Torah a temoigne que c'etait du cote de la necessite de sa part, du cote du decret ancien. Et il dit (Genese 37,14) : et il l'envoya de la vallee de Hebron, et nos Sages ont dit (Bereshit Rabbah 84,13) : d'un conseil profond de ce tsadik qui est enterre a Hebron ; mais Joseph ecouta son pere et accomplit l'ordre de son pere bien qu'il y eut pour lui un grand danger. Et bien que nos Sages aient dit (voir Baba Metsia 32a) : si ton pere te dit : profane le Chabbat, tu ne l'ecouteras pas, car toi et ton pere etes tenus a Mon honneur ; cela est en une chose qui appartient entre l'homme et le Lieu, mais ce qui le touche lui-meme, il renonce a son ame pour faire la volonte de son pere afin de le sauver de leur main, etc.:

Voici le langage du Ralbag (Rabbi Levi ben Gershom) : il convient a l'homme, lorsqu'il voit la volonte d'un homme ou d'hommes de faire un acte vil, qu'il les deplace de cette volonte peu a peu ; car s'il voulait les deplacer d'un seul coup de cette volonte, cela serait une cause a ce qu'ils ne l'ecoutent pas et qu'ils accomplissent leur mauvaise volonte:

Et pour cela vous verrez que Reuben, lorsqu'il vit la volonte de ses freres de tuer Joseph et qu'il vit que s'il leur disait de le laisser ils n'ecouteraient pas a cause de la grandeur de leur haine contre lui, voici il les deplaca de cette volonte peu a peu : il leur dit de ne pas verser le sang, mais de le jeter dans la fosse et qu'il mourrait de lui-meme. Et voici Reuben pensa a les deplacer peu a peu de cette volonte et d'un degre a un autre degre jusqu'a ce qu'il n'arrive a Joseph aucun dommage d'eux, alors il le conduirait lui-meme a son pere sans leur connaissance ; et cela aussi fut une cause a ce qu'ils furent deplaces de cette seconde volonte et qu'ils ecouterent Yehouda lorsqu'il leur dit de le vendre aux Ismaelites, jusqu-ici ses paroles:

Et Yehouda y vit la fille d'un homme cananeen (Genese 38,2). De la nos Sages se sont appuyes en ce qu'ils ont dit qu'il est interdit a un homme de fiancer une femme jusqu'a ce qu'il l'ait vue:

La mort de Er et Onan pour avoir corrompu leur semence. Sors et apprends jusqu'ou atteint le peche de la faute de semence en vain, que ceux-ci furent condamnes a mort, bien que ce fut avant le don de la Torah et que nous ne trouvons pas les fils de Noe avertis sur cela, seulement qu'ils recurent de leurs peres les maux de cet acte. Et nous qui avons recu la Torah (Deuteronome 23,10) : et tu te garderas de toute chose mauvaise, qu'il ne cause pas l'emission de semence en vain meme par une pensee legere ; que dirons-nous et que parlerons-nous si se trouve cette faute, loin de nous:

A l'homme a qui ces choses appartiennent, je suis enceinte (Genese 38,25). Nos Sages ont dit (Sota 10b) : mieux vaut a un homme de se jeter dans la fournaise de feu que de blanchir le visage de son compagnon en public. Vois jusqu'ou atteint le chatiment du blanchiment, et meme pour sauver des ames il ne blanchira pas, et meme en une chose vraie ; et combien et combien l'homme apprendra une morale:

Et il entra dans la maison pour faire son ouvrage (Genese 39,11). Ils ont dit dans le Zohar (I, 190b) : afin de s'occuper de Torah et de mitsvot, qui est l'ouvrage de l'homme en ce monde. Et c'est pourquoi l'homme doit faire cet ouvrage en ce monde et s'y fortifier comme un homme fort. Et il n'y a pas d'homme dans la maison (Genese ibid.) : si le mauvais penchant voit qu'il n'y a pas d'homme dans la maison pour se tenir contre lui et le vaincre, alors aussitot : et elle le saisit par son vetement etc., et il exige que l'homme s'attache a lui. Et celui qui est tsadik se fortifie contre lui et combat avec le mauvais penchant, et alors : et il s'enfuit et sortit dehors, et il est sauve de lui:

Et le sujet de la saisie par son vetement, il me parait que ce sont les tuniques de lumiere, c'est-a-dire : puisque tu t'es revetu d'une matiere trouble, il te convient de fauter, telle est la voie du mauvais penchant. Et c'est ce a quoi nos Sages l'ont compare (Berakhot 61a) : a une mouche qui se tient sur un lieu de sang et de plaie:

Et le chef des echansons ne se souvint pas de Joseph et il l'oublia (Genese 40,23) ; heureux l'homme qui a place ה' comme son appui (Psaumes 40,5):

## Section 544
Je rappelle aujourd'hui mes peches (Genese 41,9). Voici, le chef des echansons etait un gentil impur, et il versa son ame a la mort pour avouer ses peches pour l'utilite de Pharaon. Et la mesure de la chair et du sang : lorsqu'il avoue ses peches, alors malheur a lui ; malgre tout cela il versa son ame a la mort et avoua. Et que fera la chair et le sang ? Heureux l'homme qui avoue ses peches, il sera pris en pitie, comme il est ecrit (Proverbes 28,13) : et celui qui avoue et abandonne sera pris en pitie. A plus forte raison qu'il soit attentif aux aveux en tout temps et a toute heure, pour l'honneur du Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et a condition qu'il soit celui qui avoue et abandonne, et qu'il jette dans les abimes de la mer tous ses peches :

Hors de moi, Elokim repondra de la paix de Pharaon etc., ce qu'Elokim fait etc. (Genese 41,25). Vois comment le Nom des cieux est courant dans la bouche de Joseph le tsadik, pour faire dependre la grandeur du Nom, beni soit-Il, et il a dit : que suis-je et qu'est ma vie, sinon ce que le Nom, beni soit-Il, partage de Son honneur a moi. Et c'est une grande morale : que l'homme, dans toutes ses actions, rende grace et loue son Createur, beni soit-Il, car a Lui la grandeur et la force et la domination, en tout, de tout, tout, et par Sa volonte Il fait le tout :

Et avant que vienne l'annee de la famine (la 41,50). De la, nos Sages, de memoire benie, ont appris (Taanit 11a) qu'il est interdit de s'unir dans une annee de famine. Ils ont encore dit (la) qu'un homme est tenu de s'affliger avec le public dans toutes leurs detresses ; bien qu'il siege dans l'aisance, il doit partager les detresses du public, comme nos Sages se sont etendus la-dessus :

Et Joseph, c'est lui le dominateur (Genese 42,6). Le prophete a dit (Isaie 55,8) au nom du Nom, beni soit-Il : car Mes pensees ne sont pas vos pensees. Car la pensee de l'homme, toutes sont vanite des vanites, et des vanites sans nombre : l'homme pense que telle affaire est un bien, et en verite c'est un mal. Et de meme il pense une affaire pour le mal, et Elokim l'a pensee pour le bien. Vois : la pensee des tribus etait que Joseph fut vendu comme esclave, pour qu'il soit esclave afin d'effacer son souvenir, et cette chose meme fut la cause qu'il fut fait roi. C'est pourquoi tu seras integre avec ה', et annule ta volonte devant Sa volonte :

Pourquoi vous montrerez-vous (Genese 42,1). Voici le langage du Zohar (tome I, 197b) : et Jacob dit a ses fils, pourquoi vous montrerez-vous, afin que vous ne fassiez voir vos corps que dans la famine, comme des hommes qui n'ont pas de satiete. Rabbi Hizkiya a dit : certainement le secret est ainsi, car en tout temps ou il y a detresse dans le monde, l'homme ne doit pas se montrer sur la place, afin qu'il ne soit pas saisi par son peche ; et sur cela il a dit : pourquoi vous montrerez-vous, et cela a ete dit etc. Jusqu-ici son langage. Et ce qu'ont dit nos Sages (Taanit 10b), et Rachi a apporte leurs paroles : pourquoi vous montrerez-vous devant Yichmael et les fils d'Esau comme si vous etiez rassasies etc., les paroles de nos Sages sont des allusions, et elles font allusion a leurs forces d'en haut, et ce sont elles les accusateurs, loin de nous :

L'un a son frere : mais nous sommes coupables etc. (Genese 42,21). Ils ont avoue leur faute et ont detaille leurs fautes, car il faut detailler le peche. Et meme selon l'opinion qui tient qu'il n'est pas necessaire de detailler, toutefois le plus choisi est de detailler le peche. Et ils ont detaille dans leurs paroles : que nous avons vu la detresse de son ame, et s'est ajoute a cela un peche : car il s'est supplie devant nous et nous n'avons pas entendu etc. Et ainsi l'homme se conduira : detailler toujours ses peches devant son Createur, et il pleurera et suppliera et prendra le deuil, et c'est le langage : אבל nous sommes coupables. אבל, langage de deuil, car sur cela nous avons pleure et nous prenons le deuil :

Et sache que la kelipa (ecorce), qui est le mauvais penchant en general, elle est plusieurs details, elle s'etend de tout cote et se tourne vers tout ce qu'elle trouve. C'est pourquoi il faut detailler le peche et s'en repentir afin d'annuler ses details. Et cette chose est tout le temps de la duree du monde, et six mille le monde existe etc. Et deja, par nos nombreuses fautes, il s'est etendu aussi dans le sixieme millenaire, et la domination est en sa main jusqu'a ce que vienne notre Messie de justice, le salut de ה' en un clin d'oeil. Et sur cela ont ete alludes ici six alfin (milliers) : *איש *אל *אחיו *אבל *אשמים *אנחנו :

Et l'un ouvrit son sac etc., et voici il etait a la bouche de son sac. Et il dit a son frere : mon argent a ete rendu, et voici aussi il est dans mon sac etc. Et ils tremblerent l'un vers l'autre etc. : que nous a fait Elokim ceci (la 42,27-28) :

Sors et apprends comment le Saint, beni soit-Il, paie mesure pour mesure. Sur Jacob il est dit (la 27,16) : et les peaux des chevreaux des chevres, elle les lui mit ; en face de cela : et il trempa la tunique dans le sang (la 37,31) pour le dementir. Lui, il causa : et Isaac trembla d'un grand tremblement (la 27,33) ; en face de cela il trembla aussi d'un grand tremblement a l'heure ou il dit : reconnais donc etc. (la 37,32). Et de meme Yehouda, Tamar le trompa par une peau de vetements de chevre, et de meme : et Yehouda reconnut (la 38,26). Yehouda dit a son pere : reconnais donc, la tunique de ton fils ; en face de cela il fut puni : et Yehouda reconnut. Et de meme maintenant ils s'avouaient : et l'un ouvrit son sac, c'est Levi qui resta seul de Shimon son compagnon, comme l'a explique Rachi (Genese 42,27). Et ils dirent l'un a son frere : voici le maitre des songes etc., et c'etait Shimon et Levi. Maintenant il avoua : voici ceci est dans mon sac, c'est-a-dire le peche de : voici le maitre des songes, et toutes les tribus avouerent sur le mot זאת qu'ils ont faute et qu'ils ont envoye a leur pere. Et ils dirent : ceci, nous l'avons trouve, et c'est : que nous a fait Elokim ceci, c'est-a-dire combien est grande la force de la transgression que nous avons faite avec le mot זאת. Et par cela se resolvent plusieurs surplus dans ces versets, clairs pour celui qui precise. J'ai appris cela des paroles du sefer Divrei Shalom :

Que dirons-nous a mon seigneur, que parlerons-nous et comment nous justifierons-nous : Elokim a trouve la faute de tes serviteurs (la 44,16). S'ils ont avoue eux devant la chair et le sang, bien qu'ils sussent qu'ils etaient justes dans cet acte, et que fera celui qui est pecine d'argile, plein de fautes et qui s'est rebele contre le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il : comment remplira-t-il sa bouche d'aveux et de supplications, a tant que cela, et peut-etre :

## Section 545
Et ses freres ne purent lui repondre (Genese 45,3). Dans Bereshit Rabbah (92,10) Abba Kohen Bardela dit : malheur a nous du jour du jugement, malheur a nous du jour de la reprimande. Joseph etait le plus jeune des tribus et ils ne pouvaient tenir devant sa reprimande, c'est ce qui est ecrit : et ses freres ne purent lui repondre car ils furent effares devant lui. Lorsque viendra le Saint, beni soit-Il, et qu'Il reprimandera chacun selon ce qu'il est, comme il est dit (Psaumes 50,21) : Je te reprimanderai et J'exposerai a tes yeux, a plus forte raison. Et le Zohar (tome I, 201b) s'est beaucoup etendu sur cette morale dans ce verset. Et les hommes eurent peur car ils furent amenes a la maison de Joseph (Genese 43,18), et voici son langage : Rabbi Yossi a dit : malheur aux fils de l'homme qui ne savent pas et ne contemplent pas les voies de la Torah, malheur a eux a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, viendra leur reclamer le jugement sur leurs actes, et le corps et l'ame se leveront pour rendre compte de tous leurs actes etc. Vois la qu'il s'est beaucoup etendu dans la reprimande de morale, et au sujet du grand jour du jugement, et que le vivant le prenne a coeur :

Et il embrassa tous ses freres et pleura sur eux (la 45,15). Vois combien l'homme doit pardonner et passer sur ses mesures, car eux ont peche contre Joseph, et Joseph pleura et les embrassa :

Et Yehouda, il l'envoya devant lui (la 46,28). Pour lui preparer une maison d'etude d'ou sortira l'enseignement (Tanhuma Vayigash 11). Enseignement de morale de ceci : toute action que l'homme fait, en premier lieu il verra dans cette action a comprendre un sujet pour le besoin d'en haut. Comme celui qui merite de batir une maison, il se representera d'abord dans sa pensee quelle chambre dans la maison sera prete pour lui, afin d'y etre enferme pour la Torah et pour la tefila et pour s'isoler, et un lieu pret, maison de reunion pour les sages, et ensuite il se representera les sujets qui lui sont necessaires. Et ainsi Jacob envoya d'abord pour lui preparer une maison d'etude :

Et Joseph nourrit son pere et ses freres et toute la maison de son pere de pain selon les petits (Genese 47,12). Rachi a explique (s.v. selon les petits) : selon le besoin de tous les gens de leur maison. C'est-a-dire le necessaire et pas plus que le necessaire pour sa vie, car l'homme ne cherchera pas le superflu, seulement de quoi vivre, et le surplus il le vouera. Et ainsi Jacob a dit : allez, brisez la faim (Joseph a dit (Genese 42,19) : allez, apportez la provision de la faim de vos maisons), afin que l'homme ne mange que pour briser la faim et non pour remplir son ventre. Et je me suis etendu sur ce discours en son lieu, dans la saintete de la nourriture (section : il sera saint, car ce n'est pas sur le pain seulement, article 2, s.v. et l'auteur de Reshit Hokhma) :

Seulement la terre des kohanim, il ne l'acheta pas etc. (la 47,22). L'homme doit ne pas etre ingrat et il rendra le bien pour le bien, meme a un gentil : les pretres d'Egypte firent du bien a Joseph lorsque son jugement etait devant eux au sujet de l'affaire de la femme de Potiphera, lorsqu'ils distinguerent que la verite etait avec lui ils le sauverent de la mort, comme il est dans les paroles de nos Sages, de memoire benie, etc. (Targoum Yonatan, Genese 39,10). C'est pourquoi maintenant aussi il leur fit du bien. Fais du bien, ה', aux bons et aux droits dans leurs coeurs (Psaumes 125,4) :

Achevee la paracha Vayeshev, Mikets, Vayigash. Avec l'aide de Celui qui reside dans la Maison ou nous marchons avec emotion :

## Section 546
Voici son nom qu'on lui appellera: maison de Jacob. Maison d'Israel. Maison de Joseph:

Gemilout hassadim (pratiques de bienfaisance), en particulier le hessed que l'on fait avec les morts, comme l'a dit Jacob (Genese 47,29): et tu feras avec moi hessed et verite. Et de meme celui qui s'occupe des besoins de l'enterrement et du deuil, comme mentionne a la fin de la paracha, et le tout est compris dans le commandement positif (Deuteronome 28,9) tu marcheras dans Ses voies, et est compris la: comme Il enterre les morts, etc. Et tu marcheras dans Ses voies est un commandement positif parmi les 248 commandements positifs, comme l'a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol), et j'ai copie ses paroles au debut de la paracha Vayera (Ner Mitsva):

## Section 547
Au sujet de ce que Jacob dit a Joseph : et tu feras avec moi un hessed de verite, qu'il n'attend pas de paiement de recompense. Le monde objecte : n'est-ce pas que Jacob donna a Joseph sa recompense en sa plenitude et sa bonte, qu'il fit de ses fils deux tribus et les benit, et lui donna un shekhem de plus que ses freres. Et dans le Midrash Rabbah (Bereshit Rabbah 97,9) il dit que c'etait les vetements d'Adam le premier que Jacob prit d'Esau et les donna a Joseph, et s'il en est ainsi comment dit-il hessed de verite:

Et ils ont ecrit au nom de Rabbi Yitshak d'Orleans, que lorsqu'il dit et tu feras avec moi hessed, que c'est hessed, et verite avec les autres morts, mais cela est loin a mes yeux, car qu'a-t-il a multiplier les paroles pour dire que c'est hessed et verite en un autre lieu:

C'est pourquoi il parait a mes yeux : Jacob voulut que Joseph lui fit un hessed de verite pour la raison que j'ecrirai ensuite, et il ne voulut lui reveler aucune chose de recompense a cette fois ou il lui demanda qu'on l'enterrat dans les tombes de ses peres, et non seulement qu'il ne lui revela rien a cause d'un don, meme la justification qu'il se justifia ensuite en ceci qu'il enterra Rachel en chemin, ce qui etait selon la parole, il ne lui dit pas maintenant, et le tout afin que Joseph fit un hessed de verite sans intention de recompense. Et bien qu'apparemment il n'en fit pas ainsi pour sa mere Rachel, il se trouve que le hessed de verite de Joseph etait tres grand. Et apres que Joseph promit a son pere et lui jura, alors ensuite en un autre temps comme il est ecrit (Genese 48,1) et ce fut apres ces paroles, et l'on dit a Joseph : voici ton pere est malade, et il prit ses deux fils avec lui etc., et en cette parole-la il benit ses fils et les fit deux tribus et lui donna un shekhem, et alors a cette fois Jacob se justifia a cause de l'enterrement de Rachel et dit (ibid. 7) et moi, a ma venue de Padan, Rachel mourut sur moi etc.:

Mais il faut approfondir le sujet : que vit Jacob pour cela, que Joseph promette a son pere et lui jure et que son intention soit sur le hessed de verite. Sache que Jacob fit cela pour deux raisons et elles montent a un seul lieu. La premiere raison est que Jacob voulut meriter le hessed de verite en haut comme nous expliquerons ensuite, c'est pourquoi il demanda a son fils qui lui etait cher, qui etait de son modele, car Joseph est le modele de Jacob comme je me suis etendu ailleurs (voir plus haut paracha Vayeshev, debut de Torah Ohr), c'est pourquoi il demanda que Joseph fit un hessed de verite, et le fils fait meriter le pere:

La seconde raison : il est deja connu que Jacob et Joseph avec les tribus sont le secret de l'edifice d'en haut dans le secret de l'Atsilout (emanation), car Jacob est dans le secret de Tiferet, le Nom ידו"ד, et les tribus dans le secret des douze permutations de Havaya, et voici les generations de Jacob : Joseph, comme nous expliquerons ensuite en longueur. C'est : et tu feras avec moi hessed et verite, c'est-a-dire : toi, en faisant un hessed de verite, tu me causeras le hessed de verite d'en haut qui est la racine de l'edifice comme nous expliquerons. Aussi son sens : toi avec moi tu completeras l'edifice en sa plenitude et sa bonte, car je suis l'essence de l'edifice et toi tu es a mon modele, tire de moi, et alors l'edifice sera complete en sa plenitude et sa bonte de telle sorte que l'edifice montera en sa racine en haut, la ou est le hessed de verite, comme nous expliquerons le sujet en longueur:

Encore il y a a expliquer en ce qu'il dit le mot עמדי : j'ai deja explique en longueur dans la paracha Vayishlah le sujet (Taanit 5b) Jacob notre pere n'est pas mort, car il y avait en lui deux sujets d'ame, la part de Jacob etait deja morte du deuil de Joseph, ensuite (Genese 45,27) et l'esprit de Jacob revint a la vie, et cette part ne mourut plus, seulement (ibid. 47,29) et les jours d'Israel s'approcherent de mourir, et c'est la part appelee Israel, et il appela son fils Joseph. Et l'adhesion et l'elevation de la part de l'ame appelee Israel est a un degre superieur a la part de Jacob. Et j'ai deja fait allusion que la demande du hessed de verite d'en haut est un lieu haut au-dessus de haut, c'est pourquoi il demanda cela du cote de la part Israel, c'est : et tu feras avec moi, c'est-a-dire avec Israel mentionne:

Et le sujet de la perfection de l'edifice et le sujet du merite de Jacob au hessed et a la verite, le tout monte a un seul lieu. Il est ecrit terre, terre, trois fois, et ainsi il est ecrit heikhal de ה', heikhal de ה', heikhal de ה', trois fois (Jeremie 7,4), et le tout est un seul sujet, car le heikhal est au-dedans de la terre sainte. Et au sujet des trois fois, c'est ceci : nos Sages, de memoire benie, ont dit (Taanit 5a), saint d'Israel au milieu de toi (Isaie 12,6) : Je n'entrerai pas dans Jerusalem d'en haut jusqu'a ce que J'entre dans Jerusalem d'en bas. Le sens simple est Jerusalem d'en bas, c'est Jerusalem qui est ici dans la terre sainte, dont nous attendons la construction bientot de nos jours, et elle est alignee en face de celle d'en haut qui est le secret de la terre superieure, terre de desir, heikhal de ה', dont il est dit (Habaquq 2,20) et ידו"ד est dans Son heikhal saint, הס (silence) devant Lui toute la terre, le heikhal de ידו"ד est le Nom אדנ"י qui monte comme le compte de היכל et comme le compte de הס, et le Nom אדנ"י est le heikhal et il est terre d'Israel Sava (Israel l'Ancien), c'est-a-dire Tiferet Israel, secret du Nom ידו"ד:

Toutefois il y a haut au-dessus de haut, car dans l'interieur du secret, la venue de Jerusalem d'en bas est ידו"ד dans Son heikhal saint, jonction de ידו"ד אדנ"י, secret du zivoug (union) d'en bas, vav dans le he. Et Jerusalem d'en haut, jonction de Hokhma et Bina, secret du zivoug d'en haut, youd dans le he, comme il est expose dans le Zohar et dans les Tikounim, et il est apporte dans le Pardes chapitre 13 de la porte Essence et conduite. Et ainsi a enseigne Elie, de memoire benie, dans le dire du Cantique des Cantiques (Zohar Hadash, Cantique 74a), et voici son langage : de meme qu'il est necessaire un eveil dans la joie pour eveiller de ce monde-ci vers le haut, ainsi il est necessaire de s'eveiller dans la joie et de se rejouir depuis le monde de la lune vers le monde superieur, et a cause de cela les mondes se tiennent sur un seul modele et les eveils ne montent que de bas en haut. Voici qu'il faut a l'unification superieure, c'est-a-dire a la Bina, un eveil depuis la Malkhout. Et vois dans le Pardes chapitre 2 de la porte Essence et conduite, et chapitre six de cette porte, au sujet de l'eveil du zivoug de Tiferet et Malkhout, Jerusalem d'en bas, qui eveille le zivoug de Hokhma et Bina, Jerusalem d'en haut. Et de meme que le Nom אדנ"י est heikhal pour ידו"ד, ainsi la Bina est heikhal pour la Hokhma:

Voici trois fois heikhal de ה'. Un en bas, tout a fait en bas, dans cette terre-ci, heikhal de ה' aligne en face du heikhal de ידו"ד qui est אדנ"י, terre d'Israel d'en haut, car la sont les neshamot d'Israel comme il est ecrit (Psaumes 68,27) dans les assemblees benissez Elokim, אדנ"י, de la source d'Israel, et ce heikhal est aligne en face du heikhal qui est haut au-dessus de haut:

Et desormais le sujet s'expliquera, toutefois je ferai preceder un dire du Zohar (tome I, 21b), ce qu'il a ecrit sur trois tsadikim qui sont Jacob notre pere, paix sur lui, et Moise notre maitre, paix sur lui, et Joseph le tsadik, paix sur lui. Que Jacob merita que son corps fut enterre dans la terre d'Israel, et Moise notre maitre, paix sur lui, ni ses os ni son corps, et Joseph ses os et non son corps. Et puisque le dire est long et a besoin d'explication, j'ecrirai l'essentiel du dire et le voici : ils ont deja su que l'allusion de l'edifice d'en haut est a l'homme, et Jacob etait sur le modele du corps et de l'essentiel de l'edifice qui est Tiferet, s'il en est ainsi il etait sur le modele du maitre de la couronne qui est la terre d'Israel superieure comme l'a explique Rachi, c'est pourquoi il etait digne d'etre enterre dans la terre, modele du corps superieur dont la demeure est dans la couronne. Et Joseph qui etait sur le modele du tsadik, Yesod du monde, appele Tsevaot d'apres le nom des armees et des tsevaot d'en haut qui sortent de lui, qui sont sur le modele des membres et des os qui s'entrelacent et se ramifient du corps de l'homme, il etait digne que ses os fussent enterres la, modele du Yesod et de ses tsevaot dont la demeure est dans l'ארון, אדון de toute la terre, c'est le Yesod, et on le mit dans l'aron (Genese 50,26):

Mais Moise notre maitre, paix sur lui, qui prit la femme de Jacob en pret et s'en servit de son vivant, comme il est ecrit (Nombres 7,89) et lorsque Moise vint a la Tente de la Reunion qui est Malkhout, et il etait comme un fils de la maison et entra au-dedans d'elle jusqu'au miroir luisant, apres sa mort l'attribut de Malkhout retourna a son premier mari, comme le sujet dont il est dit (Osee 2,9) j'irai et je retournerai a mon premier mari, et elle entra dans la terre vers Jacob, Moise dut se tenir au-dehors, car une femme n'est pas mariee a deux hommes en un seul temps, et ceci n'est pas une diminution pour Moise, seulement une grandeur et une bonte, car le tout etait sur un modele superieur et un secret interieur. Car lorsqu'ils sortirent d'Egypte ils sortirent dans le secret de la force de la Bina qui est le secret du Yovel (jubile) et de la liberte et la force des six extremites superieures, s'il en est ainsi lui et les six cent mille qui etaient a ses pieds etaient son modele, et c'est pourquoi sa neshama etait digne d'un lieu plus spirituel et plus saint au-dessus de l'edifice, hors du modele du corps, car de son vivant dans son corps il se servit de la lune qui etait la couronne, et a l'heure de son depart son esprit et sa neshama monterent au Yovel dont la demeure est hors de la terre, et la il s'attacha avec ses six cent mille qui aussi ne furent pas enterres dans la terre, ce qui n'etait pas ainsi pour Jacob qui se servit dans son corps de ses femmes de son vivant pour avoir une couche complete, a son depart il merita que son esprit et sa neshama entrent comme la shemita (annee sabbatique) qui est la couronne, septieme de l'edifice, ce dont il ne merita pas de son vivant comme Moise, car il avait alors une seule maison, c'est-a-dire ses femmes, c'est pourquoi il ne merita pas de s'attacher a elle de son vivant d'une adhesion complete:

Et Moise se separa de sa femme et elle est l'epouse de Moise, c'est pourquoi il merita de son vivant ce que Jacob notre pere merita apres sa mort, son esprit s'attacha davantage a un degre superieur dans le secret superieur, et ainsi s'attache un degre, chacun d'eux a son degre : l'esprit de Moise au Yovel, et son corps de son vivant a la couronne ; l'esprit de Jacob dans la couronne, et son corps en ses femmes. Et sur ce sujet tourne et va tout le dire du Zohar:

Voici Moise notre maitre, paix sur lui, dans le heikhal de ה' qui est haut au-dessus de haut, de son vivant il etait (Deuteronome 33,1) homme d'Elokim, epoux de la Matronita (Presence comme epouse). Et a sa mort : sur le יובל il enverra ses racines (Jeremie 17,8), qui est la racine de l'edifice. Et Jacob qui est dans le secret de Tiferet, il est le corps de l'edifice. Joseph qui est tsadik, Yesod du monde, qui garda l'alliance dans la saintete, il est le secret de l'alliance superieure, secret de la Malkhout qui est le pilier sur lequel le monde se tient. La Malkhout est le monde, en elle tout est compris, et l'influx des superieurs vers elle, le tout est par le Yesod qui est l'alliance de la terre. Et la Malkhout est le prolongement du corps, ainsi les generations de Jacob c'est Joseph, l'eclat du visage lui ressemble. Et la garde de l'alliance est l'essentiel, car elle est le secret de l'unification de ידו"ד dans la terre superieure qui est heikhal de ידו"ד:

Et par ceci se resout (Genese 47,29) place donc ta main sous ma cuisse, qu'il le fit jurer par la circoncision. Et il est difficile : quel sujet y a-t-il ici a le faire jurer par la circoncision. Soit Abraham notre pere qui fit ainsi jurer Eliezer (ibid. 24,2), nos Sages ont donne une raison a la chose, qu'elle lui etait chere depuis qu'il en fut commande et qu'elle lui vint dans la douleur. Encore il y a a objecter : Joseph lorsqu'il fit jurer ses freres, il n'est pas mentionne par quoi il les fit jurer:

Mais sache que Jacob fit jurer Joseph par la racine de Joseph lui-meme, car sa racine est l'alliance superieure et c'est son attribut, c'est ce qu'il lui dit : place donc ta main sous ma cuisse, pour faire allusion a l'alliance superieure qui est l'alliance de la terre. Et de meme lorsque Joseph faisait jurer ses freres, il les faisait jurer par son attribut a lui-meme, car c'est lui qui parle et qui fait jurer et il est Yesod de la terre superieure, et il les fit jurer qu'ils apporteraient ses os a la terre inferieure, heikhal de ה' en bas. Et puisque Joseph est le conduit et il est le pilier sur lequel le monde se tient, c'est pourquoi lorsque Jacob benit les fils de Joseph il les benit par son moyen comme il est ecrit (Genese 48,15) et il benit Joseph etc. l'ange qui me rachete de tout mal. Jacob notre pere, aucun mal ne s'attachait a lui, car le sujet du mal (רע) est l'inverse de la garde de l'alliance sainte comme il est ecrit (ibid. 38,7) et ער etait רע, et celui qui est mauvais, de lui il est ecrit (Psaumes 5,5) le mal n'habitera pas aupres de Toi, car il n'a pas de prise dans la terre superieure qui est terre טובה, et טוב est le tsadik, Yesod du monde, comme il est ecrit (Isaie 3,10) dites au tsadik qu'il est bon, c'est pourquoi la semence de Joseph qui est gardien de l'alliance etait la semence la plus sanctifiee, qu'ils meriterent aussi d'etre tribus:

Et de ceci s'expliquera ce que Joseph repondit (Genese 47,30) moi (אנכי) je ferai selon ta parole, car apparemment le mot אנכי est superflu, il aurait du dire je ferai selon ta parole. Seulement le sujet etait une allusion que lui-meme fera selon les paroles de Jacob, c'est-a-dire : de meme que Jacob fit jurer qu'il serait enterre dans la terre d'Israel, ainsi lui aussi fera jurer. C'est ce qu'il dit : moi-meme je ferai selon ta parole. Et par ceci est precis le langage (ibid. 31) jure-moi, c'est-a-dire : toi qui veux faire ainsi pour toi-meme, jure-moi de faire ainsi:

Et par ceci se resout pourquoi Jacob eut besoin de faire jurer, puisque deja il avait accepte les paroles de son pere, certainement il serait fidele en sa parole. Seulement parce que la parole etait pour son propre besoin comme j'ai ecrit, c'est pourquoi il le fit jurer:

Mais il y a encore un secret au sujet du serment. Il est deja connu ce qu'ont dit les sages des kabbalistes, que le serment (שבועה) est le secret de sept (שבעה), et une allusion aux sept jours de l'edifice dont la racine est l'attribut de Jacob qui est corps. Et Joseph, Yesod de l'alliance, prolongement du corps, et corps et alliance nous les comptons comme un, et de ceci s'expliquera le sujet dont nous nous occupons:

Et nous ferons preceder un verset (Michee 7,20) Tu donneras verite a Jacob, hessed a Abraham, que Tu as jure a nos peres depuis les jours d'autrefois. Et il y a a objecter : pourquoi n'a-t-il pas mentionne Isaac. Encore il est difficile : pourquoi a-t-il mentionne Jacob d'abord et ensuite Abraham:

## Section 548
Le sujet est selon la voie de ce qui est ecrit (Isaie 29,22) : Jacob qui a rachete Abraham, dont ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 63,2) : Abraham n'a pas ete sauve de Our-Kasdim sinon pour Jacob. L'interpretation n'est pas que le merite de Jacob est plus grand que le merite d'Abraham, car au contraire Abraham notre pere est celui qui englobe. Mais le sujet est qu'au contraire c'est un grand merite pour un pieux saint de ה' de se livrer pour la saintete du Nom et de mourir pour la saintete du Nom, et ce que le Saint, beni soit-Il, a fait un miracle a Abraham et qu'il est reste vivant, c'est afin que sorte de lui Jacob notre pere dont le lit etait complet et dont est sortie une nation d'Israel, et ils sont le secret de la perfection de l'edifice d'en haut : c'est Jacob qui a rachete Abraham. Et j'ai deja ecrit cela a sa place (paracha Haye Sara, Torah Ohr, s.v. Veinyan hazeh):

Et maintenant je dois faire savoir que ces mots de hessed et emet, lorsqu'ils sont joints ensemble, alors leur sens est hessed de verite, mais lorsqu'il est ecrit emet seul, son sens est verite selon la verite du sujet selon la racine du jugement d'apres le paiement de la retribution, mais lorsqu'on joint a la verite le hessed, alors le hessed devient verite eternelle sans cause. Et j'ai deja precede que Jacob et Joseph sont le secret de l'edifice, et comme nous allongerons encore sur ce sujet, et l'edifice est le secret du serment qui est le sept d'en haut, et l'adhesion de Jacob au secret de l'edifice est du cote de la verite, secret de la verite du sujet selon le paiement de la retribution selon ses actes:

Toutefois il desirait un hessed de verite qui est au-dessus du paiement de la retribution, pour s'attacher en haut, plus haut que l'edifice, c'est-a-dire dans le heikhal de ה' le haut au-dessus du haut, secret de la racine de l'edifice qui est la Bina, secret du Yovel, demeure de Moise notre maitre, paix sur lui. Et son degre : bien que cette demeure ne soit que pour Moise notre maitre, paix sur lui, comme je l'ai ecrit plus haut, toutefois Jacob a convoite une part de cela dans le secret de son nom Israel qui est monte dans la pensee, qui est le secret de la Daat (Connaissance), comme il est expose aux sages de la verite. Et c'est le hessed de verite qui n'est pas comme la retribution de ses mains, car selon le paiement de la retribution c'est le secret de l'edifice a sa place ; toutefois Il donne sagesse aux sages (Daniel 2,21) : du moment que Jacob, lui avec ses fils, a merite de completer l'edifice, il aura aussi une succion depuis la racine de l'edifice. C'est pourquoi il demanda a Joseph qu'il fit avec lui un hessed de verite, et alors le fils fait meriter le pere, cela lui causera aussi en haut un hessed de verite. C'est ce qu'il a dit : Tu donneras verite a Jacob:

Et ce que j'ai dit verite, mon intention est qu'il y ait au-dedans de cette verite un hessed qui est celui d'Abraham, et alors ce sera hessed de verite, et le hessed de verite est qu'il montera en haut dans le secret de la racine de l'edifice. Et c'est (Michee 7,20) : que Tu as jure a nos peres depuis les jours d'autrefois:

Il est connu le secret des jours : les sept jours de la Creation sont les sept jours de l'edifice, et ils sont le secret du serment qui est sept. Et lorsqu'il dit jours d'autrefois, allusion a la racine de ces jours dans la Bina, qui sont eux les choses anciennes. C'est ce qu'il a dit : que Tu as jure, c'est le secret du serment. Depuis les jours d'autrefois : ce sont leur racine. Et bien que Jacob n'y soit pas arrive, car c'est le degre de Moise notre maitre, paix sur lui, toutefois, bien qu'il n'ait pas vu le tout, il en a vu l'extremite. Et c'est le secret du serment qu'il demanda a Joseph : c'est le secret de l'edifice, et depuis l'edifice il montera par voie de succion depuis la tete de l'edifice:

C'est (Genese 47,31) : et Israel se prosterna sur la tete du lit, car Jacob avec son lit complet est le secret de l'edifice, et du cote de son nom Israel, dans le secret de la Daat, dans le secret du hessed de verite, il a une prise a la tete du lit. Et le degre de Moise notre maitre, paix sur lui, et sa demeure selon son honneur, il est la en essence a la racine du lit. Et c'est le secret du baton de Moise, car Jacob est מטה, secret d'un lit complet, et Moise notre maitre, paix sur lui, dans le secret du heikhal de ה' qui est haut au-dessus de haut, secret du Yovel qui est la Bina, le baton d'Elokim dans sa main. Car 49 portes des portes de Bina lui furent revelees (Roch Hachana 21b), et la Bina est le premier he du Nom, comme il est connu, et c'est le secret de מט"ה de Moise:

Et ce que j'ai explique dans ce verset de Tu donneras verite a Jacob etc., qu'il a fait allusion au hessed de verite : bien que j'aie fait allusion plus haut que cela n'est que d'un degre dont le nom est appele Israel, qui est au-dessus du degre de Jacob, toutefois il s'est nomme lui-meme : il explique ses paroles. Et il a dit du cote de Jacob qui a rachete Abraham, c'est-a-dire du moment que son lit est complet. Et c'est pourquoi Tu lui as jure de donner la terre : il montera d'un degre plus haut que ce qu'indique le nom Jacob, et il meritera de jouir des eaux d'autrefois qui sont les racines, et alors le hessed sera associe a l'attribut de la verite pour etre hessed de verite:

Et pour tous ces sujets, c'est-a-dire les trois montees que j'ai mentionnees plus haut, la maison de Jacob sera etablie, car nous trouvons trois sujets dans le nombre des tribus. Nous trouvons le nombre de 12 tribus d'Israel, et nous trouvons le nombre de 14 avec Ephraim et Menashe, et nous trouvons le nombre de dix, c'est-a-dire hors le malka (roi) et le shimsha (serviteur). Et selon la voie de ce qui est dans le Shimusha Rabba, de faire 12 coutures dans les tefilin en face des 12 tribus. Et il est la : s'il en fait dix ou quatorze, cela convient, car 14 ce sont avec Ephraim et Menashe. Et dix, c'est lorsque tu otes le malka et le shimsha, c'est-a-dire Yehouda et Levi, car Yehouda est roi et Levi est serviteur de ה':

Et maintenant je revelerai le secret du sujet. L'aspect des 12 tribus est le secret des 12 permutations du Nom Havaya qui sortent du Nom ידו"ד. L'attribut de Jacob, dans le secret de ce qu'il est, il est le corps qui englobe tout l'edifice, et l'edifice est unifie dans ידו"ד. Et l'aspect des 14 tribus est le sujet du deploiement de l'edifice, tous les sept jours de la Creation, dans le secret de בג"ד כפר"ת qui recoit daguesh et rafi, voici 14. Et dans le Sefer Yetsira il a dit que trois meres sont אמ"ש, et Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui, les a expliquees dans les Tikounim : car elles sont alef Keter, mem Hokhma, shin Bina, et il les a appelees meres parce qu'elles sont meres pour l'Atsilout. Et les 7 doubles sont בג"ד כפר"ת, et elles sont les 7 jours de l'edifice : Guedoula, Guevoura, Tiferet, Netsah, Hod, Yesod, Malkhout, et elles sont appelees doubles parce qu'elles recoivent jugement et misericorde qui sont daguesh et rafi, et ainsi elles sont parmi les possesseurs de jugement et de misericorde, ce qui n'est pas ainsi pour les trois premieres. Et les 12 simples sont ה"ו ז"ח ט"י לנ"ס פצ"ק, elles sont 12 en face des 12 frontieres:

Et maintenant le secret des 12 tribus : elles sont 12 frontieres dans le secret des 12 permutations du Nom Havaya. Et l'aspect de 14 est le secret de בג"ד כפר"ת les doubles, qui sont 14. Et l'aspect de dix touchera a l'aspect de אמ"ש, c'est-a-dire car il fera allusion a leur racine dans la Bina. Et il est connu que les trois premieres sont comptees comme une. Et pour te faire comprendre cette chose, je dois preceder ce qu'a ecrit le Pardes dans la porte vingtieme au sujet des cinquante portes de Bina : c'est le sujet du deploiement de la Bina jusqu'a Hod, qui sont cinq sefirot, chacune comprise de dix:

Encore le Pardes a ecrit, et voici son langage : il a ete explique dans les paroles de Rabbi Shimon bar Yohai que l'existence de ce qui est cache dans la Bina n'est pas comme son existence maintenant qui se revele, mais sous d'autres visages, car l'existence a sa place est parvenue jusqu'a la Malkhout qui est la septieme des extremites. Toutefois dans le ventre de la mere elles sont comprises en cinq seulement, et elles sont Guedoula, Tiferet, Netsah, Hod seulement, car le Yesod et la Malkhout, tous sont unifies dans la Tiferet en une seule sefira, et ainsi l'a explique Rabbi Shimon bar Yohai dans le Zohar en de nombreux endroits. Et voici il se trouve qu'il n'y a en haut dans la Bina que cinq sefirot, et Malkhout et Yesod sont le deploiement de la Tiferet qui s'est deployee apres son emanation. Et c'est pourquoi les lettres simples qui sont ך' ס' ן' פ' ץ' sont cachees dans la Bina, allusion a la cinquieme sefira qui sont dans la Bina etc., vois la. Et voici il se trouve que pour les portes de Bina qui sont des sources pour les sefirot qui se revelent, deux aspects : le premier aspect est sous l'aspect le plus unifie, unification complete, et alors elles sont comprises en cinq. Et c'est que la Malkhout s'est unifiee avec la Tiferet par le Yesod, et alors certainement les sources s'ouvrent en misericordes completes et influent leur influx dans le secret de leur reception de toutes les trois premieres depuis les profondeurs du Ayin (Neant) etc. Jusqu-ici ses paroles:

Et voici, comme l'edifice a sa place est sept et le double de sept dans le secret de בג"ד כפר"ת qui recoit daguesh et rafi, ainsi nous distinguerons leur racine en haut dans la Bina : elles sont cinq, elles sont cinq en face de cinq, et c'est dix, car bien qu'il n'y ait pas de jugement la, toutefois la racine du jugement, il convient de la dire : voici pour toi l'aspect de dix. Il se trouve que lorsque nous considerons les tribus au compte de dix, c'est-a-dire que nous ne compterons pas le malka et le shamshi qui sont commis sur Tsion et Jerusalem, car la est la royaute de la maison de David, et aussi la tribu de Levi, serviteurs de ה' dans Son sanctuaire:

Et il est deja connu que le secret de Tsion et Jerusalem en haut est Yesod et Malkhout qui sont caches en haut : voici pour toi trois degres dans les tribus de Yah. Le degre moyen mentionne le plus souvent, ce sont les 12 tribus, et elles sont le secret de l'unification des 12 permutations du Nom Havaya, et c'est ב"י (12), et c'est le secret des 12 lettres simples. Au-dessous de cela est le deploiement de l'edifice dans le secret des lettres בג"ד כפר"ת les doubles, et alors elles sont 14, et c'est le secret de la maison de Joseph, car il a complete ce compte de 14. Au-dessus de toutes est le degre de l'aspect de dix que j'ai ecrit, et il fait allusion a leur racine en haut dans la Bina dans le secret des lettres אמ"ש, et c'est la maison d'Israel dans le secret de : Israel est monte dans la pensee, que j'ai mentionne plus haut:

Et ces trois degres sont alignes en face des trois degres des 22 lettres de la Torah, comme je l'ai dit, car aussi ces trois, tu les trouveras dans le don de la Torah, c'est-a-dire les Dix Paroles : tu y trouveras l'aspect de dix, et l'aspect de 12, et l'aspect de 14. L'aspect de dix : ce sont les Dix Paroles. Et l'aspect de 12 : au commencement le Nom, beni soit-Il, a dit les Dix Paroles en une seule parole, comme ont dit nos Sages (Makkot 24a) : Je suis et Tu n'auras pas, nous les avons entendus de la bouche de la Guevoura. Car il y a a objecter : n'est-ce pas que toutes les Paroles, nous les avons entendues de la bouche de la Guevoura, car voici toutes ont ete dites en une seule parole. Mais les paroles de nos Sages sont : lorsque le Saint, beni soit-Il, est revenu et les a detaillees, alors nous avons entendu ces deux Paroles : il se trouve que nous avons entendu d'abord dix en general, et ensuite en particulier encore deux, voici l'aspect de 12. Et comme il y a 12 tribus et la lignee d'elles, c'est-a-dire les generations de Joseph qui est Jacob, qui sont deux, ainsi les generations des Tables sont deux, c'est-a-dire Torah ecrite et Torah orale, car le tout est allude dans les Dix Paroles, voici l'aspect de 14, et c'est la י"ד forte de Moise notre maitre, paix sur lui, qui a recu la Torah de Sinai (voir Deuteronome 34,12):

Et maintenant nous expliquerons la-dessus le sujet du Shimusha Rabba dans la couture des tefilin. Ont dit nos Sages dans le premier chapitre de Kiddushin (34a) que toute la Torah a ete comparee aux tefilin, car il est ecrit (Exode 13,9) : afin que la Torah de ה' soit dans ta bouche ; c'est pourquoi ces trois nombres sont alludes dans la couture des tefilin. Et il est deja connu (Baba Metsia 84a) que la beaute de Jacob est de l'espece de la beaute d'Adam le premier. Et Joseph, fils de vieillesse, dont l'eclat de son ikonin (image) etait semblable a son pere (Tanhuma Vayeshev 5). Et nous trouvons en Adam, lorsqu'on trouva en lui une nudite, il voulut reparer par une couture, comme il est ecrit (Genese 3,7) : et ils coudirent une feuille de figuier et se firent des ceintures pour couvrir la nudite, et il est ecrit (ibid. 3,21) : et ה' Elokim fit pour Adam et pour sa femme des tuniques de peau et Il les vetit, et ils ont dit dans le Zohar (tome I, 28b) que cela fait allusion aux tefilin qui sont faits de la peau, et ils sont pour nous maintenant des vetements d'honneur a la place des tuniques d'או"ר avec un alef, qui etaient une grande lumiere reellement:

Et du moment que Jacob est la beaute d'Adam, avec son fils Joseph le lit etait complet en douze tribus de Yah, il leur convient de reparer les coutures des tefilin, car Jacob dans le secret d'Israel Sava en haut est celui qui pose les tefilin, et sur cela ils ont fait allusion que le Saint, beni soit-Il, pose des tefilin (Berakhot 6a), qui est la Tiferet, attribut de Jacob, et la sont les tefilin de tete, comme il est expose dans les paroles de Rabbi Shimon bar Yohai, paix sur lui, et le Pardes a apporte ses paroles au debut de son sefer, car les 4 parachiot de tete sont Hokhma et Bina, Guedoula et Guevoura, elles sont sur la tete de Tiferet. Et le Keter superieur est la maison d'en haut dans laquelle sont deposees ces quatre. Et les tefilin de main sont Tiferet, Netsah, Hod, Yesod, pour la Malkhout : c'est la maison d'en bas ou sont deposees ces parachiot, car le Keter superieur englobe le tout en haut, et la Malkhout englobe le tout en bas:

Et c'est le secret (Exode 17,16) : car une main sur le trone de Yah, et le Zohar a deja fait allusion de poser les tefilin de main en etant assis, c'est : car une main sur le trone, car elle fait allusion en face de la Malkhout, la ou monte l'assise, comme il est expose dans les paroles des sages de la verite. Et j'ai deja ecrit plus haut que du cote de l'aspect de בג"ד כפר"ת, qui est le deploiement de Yesod et Malkhout comme je l'ai ecrit plus haut, qui est Tsion et Jerusalem, et elles sont doubles, et alors elles montent au compte de 14 : c'est tefilin de י"ד, et c'est : car י"ד. Et ainsi tu trouveras en Joseph et ses fils : ils seront dans le secret de Tsion et Jerusalem qui sont le deploiement de Yesod et Malkhout, car il est connu que Joseph est le tsadik, Yesod du monde:

Et voici, il rattache toujours Ephraim a Joseph, comme il est ecrit (Nombres 1,32) : aux fils de Joseph, les fils d'Ephraim, et Menashe au-dessous de lui : voici Joseph et ses fils, secret des tefilin de main. Et Jacob lui-meme, secret des tefilin de tete:

Et il est deja connu que le secret du shin de 3 tetes fait allusion en face des 3 Peres, qui sont eux le char. Car le shin de 4 tetes fait allusion en face du char qui est 4, secret de ארגמ"ן, 4, camp de la Shekhina : *Raphael *Gabriel *Michael *Nouriel. Et l'alef, qui est le Saint, beni soit-Il, chevauche sur eux. Et les 3 Peres, et en leur sein est compris : le fils est la jambe de son pere, c'est Joseph avec son deploiement. Car Joseph est Jacob : ils sont dans l'interieur du char davantage, et le choisi parmi les Peres est Jacob, et il est dans le secret des tefilin de tete:

C'est le secret (Genese 47,31) : et Israel se prosterna sur la tete du lit, et il fait allusion au lit de Salomon, et les tefilin de tete sont la tete du lit. Mais le prolongement de Joseph et de sa semence, ils sont le secret des tefilin de main. Et voici, les tefilin de main s'etendent et appartiennent a la main gauche aussi a la droite, car il faut les lier sur la main gauche et la ligature est a droite, et c'est le secret (ibid. 48,14) : il croisa ses mains, car Menashe est le premier-ne:

## Section 549
Et voici, sur le mot כי les commentateurs ont ete serres, et Rabbenou Bahya a explique a la maniere de (Psaumes 41,5) gueris mon ame car j'ai faute contre Toi, pardonne-nous notre Pere car nous avons faute, car l'explication de ces כי est : bien que :

Mais il m'apparait d'expliquer כי dans son sens simple, et c'est que Jacob voulait donner un surplus d'elevation, un honneur, a Ephraim sur Menashe, toutefois il partagea aussi l'honneur a Menashe puisqu'il est l'aine, c'est pourquoi Jacob usa de sagesse pour donner grandeur aux deux meme s'il en donna davantage a Ephraim. Que fit-il, il croisa ses mains, il fit une grande sagesse avec ses mains et laissa Menashe a droite, et Ephraim a gauche, seulement il etendit ses mains en diagonale, la droite sur la tete d'Ephraim, et la gauche sur la tete de Menashe, et il n'ordonna pas de placer Ephraim a sa droite et Menashe a sa gauche, car Menashe est l'aine, c'est-a-dire puisqu'il est l'aine et il ne voulut pas a ce point rabaisser son honneur :

Ainsi est le sujet dans les tefilin de la main. Bien que la main gauche ait merite d'etre le lieu des tefilin, toutefois la droite n'est pas ecartee car c'est elle qui lie, et de la droite, celle qui ecrit, il lie, comme il est ecrit (Deuteronome 6,8) et tu les lieras, et tu ecriras (la 9) :

Et sur ces sujets vient l'allusion (Isaie 49,3) Israel, en toi Je Me glorifie, אתפאר, car Jacob dans le secret d'Israel Saba (l'Ancien) est celui qui pose les tefilin de tete et ils sont appeles פאר comme il est connu. Et j'ai deja ecrit que toute la Torah a ete comparee aux tefilin (Makkot 11a), et la Torah est comprise dans le mot א"ת comme ont dit nos Sages au chapitre Bameh Behema (Chabbat 55b) : א"ת, ce sont les fils de l'homme qui accomplissent toute la Torah de אל"ף jusqu'a תי"ו, et ceci est le secret de את פא"ר, פאר ce sont les tefilin, את qui s'ajoute a פאר fait allusion a toute la Torah qui a ete comparee aux tefilin :

Et par ceci se resout, dans la berakha de Jacob a Joseph il est ecrit (Genese 49,25) de El ton pere et Il t'aidera, et ואת Shadai et Il te benira. Et le Zohar a objecte (tome I, 247a) : et El Shadai il aurait du dire, qu'est-ce que ואת שדי. Et le Zohar a ecrit ce qu'il a ecrit. Et selon mon sujet cela fait allusion que Joseph est aussi dans le secret des tefilin, mais lui et ce qui se prolonge de lui sont dans le secret des tefilin de la main, ou se complete le Nom שד"י comme il est connu, et la Torah alludee dans le mot את a ete comparee aux tefilin, c'est pourquoi comme il a ajoute le mot את aupres de פאר et il est ecrit אתפאר, ainsi il a ecrit ici וא"ת שד"י et Il te benira :

Revenons au sujet, douze coutures et dix coutures. Toutefois a priori on a l'usage de faire douze coutures, car c'est la voie moyenne, douze tribus de Y"H, c'est le habituel et c'est la grande majorite. Et la terre d'Israel d'en bas a ete partagee en douze frontieres a l'image de la terre d'Israel d'en haut sur laquelle Ezechiel a fait allusion (voir 48,35), le nom de la ville est ידו"ד, et la il y a douze frontieres en diagonale :

Et le divin Ari, de memoire benie, disait dans les racines des usages qu'il y a beaucoup de divisions entre Achkenaz et Sefarad et la Catalogne et l'Italie et semblables, que ce sont leurs usages anciens dans les sidourim des tefilot qui sont divises dans les racines des tefilot selon la halakha. Et il disait qu'ils sont douze portes au firmament contre les douze tribus, et chacun monte par une porte, et ce sont les portes mentionnees a la fin d'Ezechiel. Glose : et ceci est le sujet (Genese 49,28) chacun selon sa berakha il le benit, c'est-a-dire selon le conduit qu'a cette tribu en haut, ainsi il tira pour lui une berakha. Et ceci est ce qu'il a dit (la) toutes celles-ci sont les tribus des fils d'Israel, douze, c'est-a-dire douze en haut et douze en bas, et celles-ci sont alignees contre celles-ci. Et il a dit que certainement les portes n'etaient pas egales, et les voies des portes aussi n'etaient pas egales et chacune est differente de sa voisine, et c'est pourquoi aussi les tefilot sont differentes. Et c'est pourquoi chacun doit se tenir ferme dans l'usage de sa tefila, car qui sait s'il est de cette tribu-la et que sa tefila ne monte que selon cet ordre-la. Mais ce qui est des lois explicites dans la Guemara, cela est egal pour toutes les tribus, jusqu-ici le langage du Ari, de memoire benie :

Et tout le sujet tourne sur les degres de la terre d'Israel. Et le sujet du heikhal de ה' trois fois, c'est pourquoi lorsque s'approcherent les jours d'Israel de mourir il envoya chercher Joseph et demanda de s'occuper avec lui de l'enterrement en terre d'Israel. Et voici il a dit (Genese 47,30) et je me coucherai avec mes peres, Jacob notre pere voulut resoudre une difficulte qui etait apparemment difficile contre lui dans cette demande d'etre enterre en terre d'Israel, et c'est ceci que nos Sages ont dit a la fin du traite Ketouvot (111a), ce n'est pas comparable celui que la terre accueille de son vivant a celui qu'elle accueille apres la mort. Car il est la : Oula qui avait l'habitude de monter en terre d'Israel, son ame se reposa hors de la terre. Ils vinrent et le dirent a Rabbi Eliezer. Il dit : toi, Oula, sur une terre impure tu mourras. Ils lui dirent : son cercueil vient. Il leur dit : ce n'est pas comparable celui qu'elle accueille de son vivant a celui qu'elle accueille apres sa mort, jusqu-ici. S'il en est ainsi, Jacob notre pere qui est mort hors de la terre, a quoi lui a-t-il profite d'etre enterre en terre d'Israel :

Et de meme ils se sont eveilles dans le Zohar dans cette paracha, et ainsi il est la (tome I, 225b), Rabbi Yehouda a dit : Jacob a dit et je me coucherai avec mes peres et tu me porteras hors d'Egypte et tu m'entereras dans leur tombeau, la nous avons appris : celui dont l'ame sort sous une autre autorite et dont le corps est enterre dans la terre sainte, sur lui il est ecrit (Jeremie 2,7) et vous etes venus et vous avez souille Ma terre et Mon heritage vous l'avez mis en abomination. Et Jacob a dit et tu m'entereras dans leur tombeau, et son ame est sortie sous une autre autorite. Rabbi Yehouda a dit : Jacob est different, car la Shekhina (Presence) etait saisie et attachee a lui, c'est ce qui est ecrit (Genese 46,4) Moi Je descendrai avec toi en Egypte, pour habiter dans l'exil. Et Moi Je te ferai aussi monter, pour que ton ame s'unisse a Moi et que ton corps soit enterre dans le tombeau de tes peres. De quoi parle-t-il, meme si son ame est sortie sous une autre autorite etc., jusqu-ici son langage :

Mais encore il y a a poser cette difficulte concernant Joseph qui est mort dans une terre impure et a ete ensuite fait monter pour etre enterre en terre d'Israel. Et il est possible que Joseph aussi soit resolu par cette affaire-la, et c'est selon ce qu'a ecrit le Zohar ailleurs, que la cause de la descente de Joseph en Egypte avant son pere et ses freres et leur maison est qu'il soit une demeure pour la Shekhina qui descendrait avec eux en exil, car en tout lieu ou Israel ont ete exiles, la Shekhina a ete exilee avec eux (Meguila 29a), et s'il en est ainsi, aussi pour Joseph on dira que la Shekhina s'est unie a l'ame de Joseph :

Toutefois moi j'ai resolu d'une autre maniere et c'est ceci. Voici, en tout lieu ou ils sont ensemble, toute la semence d'Israel, la c'est l'air de la terre d'Israel et la il est permis d'offrir a ה', et comme ont fait Israel dans le desert quarante ans, qu'ils ont dresse le Michkan et ont offert des sacrifices et cela n'a pas ete appele abattus hors du Sanctuaire, a D.ieu ne plaise, bien que ce ne fut pas la terre d'Israel, toutefois a ce moment-la ou tout Israel etait la ensemble, il y avait la l'air de la terre d'Israel. Il en resulte que Jacob et Joseph qui sont morts alors que tout Israel etait rassemble ensemble mouraient dans l'air de la terre d'Israel, et apres qu'Israel sont sortis d'Egypte alors s'est retire de la l'air de la terre d'Israel et la terre est restee dans son impurete, c'est pourquoi il n'a pas voulu y etre enterre. Et le degre de la terre d'Israel est que bien que tout Israel n'y soit pas rassemble, seulement une partie d'entre eux, toutefois c'est l'air de la terre d'Israel. Sur ceci Jacob a dit a Joseph et je me coucherai avec mes peres, et il lui a fait allusion au sujet, c'est-a-dire ne pense pas que je meurs dans une terre impure, a D.ieu ne plaise, seulement je me couche avec mes peres qui sont en terre d'Israel, car maintenant ici c'est l'air de la terre d'Israel :

Et voici, cette resolution que j'ai ecrite, il me semble que je l'ai apprise des paroles du Zohar ailleurs, mais je ne sais pas ou est le lieu de son honneur. Et apres avoir ecrit ceci j'ai trouve proche de ceci dans le Zohar a la fin de cette paracha (tome I, 250b) et ceci est son langage, Rabbi Shimon a dit : viens et vois, que Jacob, bien que son ame soit sortie en Egypte, elle n'est pas sortie sous une autre autorite, quelle en est la raison, comme il a ete dit, que depuis le jour ou le monde a ete cree il n'y a pas eu de couche complete comme cette couche de Jacob a l'heure ou il montait hors du monde, et son ame aussitot s'est liee a son lieu, et nous l'avons deja etabli, jusqu-ici son langage :

Le sujet est clair : Jacob notre pere est mort dans un lieu saint et la Shekhina ne s'est pas ecartee de lui, et il est un corps saint dont l'attribut aussi est le corps de l'edifice comme je l'ai ecrit plus haut, et il est entre dans la terre sainte, epoux de la Matronita, femme, sol du monde, et elle est terre de desir. Et il est ecrit (Genese 50,9) et le camp etait tres lourd, certainement ce camp est le camp de la Shekhina comme le Saint, beni soit-Il, lui a dit (la 46,4) Moi Je te ferai aussi monter, et son attribut est Tiferet, secret du Nom ידו"ד, ceci est כבד מאוד, כבד monte a vingt-six, au nombre de ידו"ד. מא"ד est le secret d'Adam, car Jacob est de la beaute d'Adam, et le Nom ידו"ד en son plein, יו"ד ה"א וא"ו ה"א, monte a אד"ם, beni soit ה' a jamais, amen et amen :

## Section 550
Et tu feras avec moi hessed et verite (Genese 47,29). L'essentiel du hessed est lorsqu'on le fait afin de ne pas recevoir de salaire, et alors on est appele celui qui fait hessed, et on est appele genereux. Mais celui qui le fait afin de recevoir aussi de lui un profit est appele marchand et non genereux, et tu n'as pas de mesure plus grande que la mesure du hessed. C'est pourquoi l'homme s'habituera lui-meme au hessed de verite. Non seulement de le faire avec les morts, mais meme avec les vivants il fera ainsi, et alors il va dans les voies de ה' et se revet de Ses mesures, beni soit-Il, car Lui, beni soit-Il, fait un hessed gratuit. Et sur cela il a dit (Psaumes 69,17) : car bon est Ton hessed plus que la vie, mes levres Te loueront, c'est-a-dire : les voies des fils de l'homme sont de faire un hessed de verite avec les morts et non avec les vivants. Mais Ton hessed veritable est des vivants, ce que Tu nous fais dans la vie de notre vivant, car quel salaire Lui payons-nous. Seulement mes levres Te loueront : le Saint, beni soit-Il, dans Son grand hessed, fait des miracles et nous n'avons a faire que de Lui rendre grace, comme ont dit Razal (nos Sages, de memoire benie) (Berakhot 54b) : quatre doivent rendre grace, c'est : mes levres Te loueront. Et ainsi le Saint, beni soit-Il, nous procure nourriture et provision dans Son grand hessed, et nous n'avons qu'a benir, et comme l'a ecrit Rachi sur le verset (Genese 49,21) : Naftali est une biche lachee, qui donne de belles paroles, c'est : mes levres Te loueront :

Et Israel se fortifia et s'assit sur le lit (Genese 48,2). Son renforcement et son assise ferme etaient a cause du lit, car sa couche etait complete, et heureux qui merite cela. Et sur cela tout pieux priera tout le temps de son monde, qu'il ne se trouve pas de defaut dans sa descendance et dans la descendance de sa descendance a jamais, car l'homme n'a dans son monde que lorsqu'il laisse des fils honnetes. C'est le sujet : lorsque Jacob benit les fils de Joseph, il est ecrit (la 15) : et il benit Joseph, car la benediction des fils et leur elevation, c'est la benediction de Joseph :

Et c'est l'allusion (la 6) : et ta descendance que tu engendreras apres eux, ils seront a toi. C'est-a-dire : si tu engendres encore des fils et qu'ils soient honnetes comme ceux-ci. Et c'est : apres eux, qu'ils aillent apres leurs mesures, ils seront a toi : a qui toute desirabilite, n'est-ce pas a toi, car heureux le pere qui laisse des fils honnetes, une semence kasher :

Et il benit Joseph et dit : l'Elokim devant qui ont marche mes peres (Genese 48,15). La marche devant Lui fait allusion a l'eveil de bas en haut, qui est le degre superieur, lorsque l'homme commence a s'eveiller d'en bas et alors il attire sur lui la saintete d'en haut, et je me suis etendu dans ce drush (expose) dans la paracha Noah (Torah Ohr, s.v. deja ils ont mentionne), et c'est le secret de la marche devant Lui, c'est-a-dire avant Lui, beni soit-Il : car lorsqu'il n'y a pas d'eveil de bas en haut du cote des actes, seulement cela vient d'en haut en bas du cote du hessed et de la grace, cela est peu :

Et dans Bereshit Rabbah (97,2) : et il benit Joseph et dit. Rabbi Berekhya, et certains le disent au nom de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish. Rabbi Yohanan a dit : a un berger qui se tenait et regardait son troupeau. Reish Lakish a dit : a un prince qui marche et les anciens devant lui. Selon l'avis de Rabbi Yohanan, nous avons besoin de Son honneur. Selon l'avis de Reish Lakish, Il a besoin de notre honneur. Jusqu-ici. Le dire a besoin d'explication :

Encore il y a a preciser : Rabbi Berekhya et certains le disent etc., il a laisse en suspens et n'a pas explique ce qu'a dit Rabbi Berekhya, s'il est comme les paroles de Rabbi Yohanan, ou comme les paroles de Reish Lakish. Encore il est difficile : pour quelle raison dans les paroles de Rabbi Yohanan dit-il le langage de se tenir, qu'il a dit : se tenait et regardait. Et dans les paroles de Reish Lakish il mentionne le langage de marche, qu'il a dit : et un prince qui marche :

Je me suis deja etendu sur ce sujet dans la paracha Noah (Torah Ohr, s.v. deja ils ont mentionne) et aussi en d'autres lieux, la grandeur du sujet de l'eveil de bas en haut, c'est-a-dire de nos actes et de notre service. Car le service est un besoin d'en haut, pour ainsi dire, et c'est un expose tres honorable, explique a sa place. Et c'est le sujet de Reish Lakish qui a compare a un prince qui marche, et cela indique une grande proximite, c'est pourquoi ils se ressemblent presque, car le degre des anciens attire l'appartenance au prince. Ainsi le sujet dans l'accomplissement de marcher devant Lui, beni soit-Il, c'est-a-dire de faire preceder l'eveil de nos actes, et alors s'ajoute, pour ainsi dire, une force dans la guevoura d'en haut, comme ont dit Razal : lorsqu'ils font Sa volonte, ils ajoutent une force dans la guevoura d'en haut, et alors le service est un besoin d'en haut. C'est ce qu'il a dit : selon l'avis de Reish Lakish, Il a besoin de notre honneur :

Et Rabbi Yohanan parle lorsqu'il n'y a pas d'eveil d'en bas, seulement d'en haut, selon la voie de (Exode 33,19) : et Je ferai grace a qui Je ferai grace, pour donner des dons gratuits meme a celui qui ne s'eveille pas, c'est : nous avons besoin de Son honneur, qu'Il fasse du cote de Ses nombreuses misericordes et de Ses hassadim un hessed gratuit. Et alors il compare a un berger et il regarde son troupeau, car nous sommes compares, semblables a des betes, et il a dit le langage de regard, car tout regard est d'en haut en bas, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Lekh Lekha sur le verset (Genese 15,5) : regarde donc vers le ciel, car alors l'eveil est d'en haut en bas et le regard est de loin. Et c'est le sujet de (Psaumes 10,1) : pourquoi, ה', Te tiens-Tu de loin. Mais lorsque l'eveil est de bas en haut, alors le Nom, beni soit-Il, marche en bas, comme il est ecrit (Levitique 26,12) : et Je marcherai au milieu de vous :

Il se trouve que Rabbi Yohanan et Reish Lakish ne sont pas en desaccord, seulement l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose. L'un parle de l'eveil d'en haut en bas. Et l'autre parle de l'eveil de bas en haut. Et alors se comprend ce qu'a dit Rabbi Berekhya, et certains le disent au nom de Rabbi Yohanan et de Reish Lakish. Rabbi Berekhya a voulu dire : il a dit les paroles des deux, car les deux sont paroles de verite et de justice, et de cela il y a a apprendre combien est grande la force de l'eveil de bas en haut, et comme ont dit Razal (Yoma 39a) : l'homme se sanctifie un peu d'en bas, on le sanctifie beaucoup d'en haut, car selon la preparation dont l'homme se prepare, ainsi repose sur lui la spiritualite, car Il trouve un trone pret en bas. Et c'est le sujet de (Daniel 2,21) : Il donne sagesse aux sages :

Et de cela s'expliquera un dire dans Bereshit Rabbah dans cette paracha (97,1). Rabbi Azarya a dit : a l'heure ou Jacob notre pere benit Joseph, il sortit et son visage rayonnait, et les tribus disent : le jugement de tout le peuple est avec celui qui se tient, parce qu'il est roi ; avec ceux qui se tiennent, ils se tiennent. Jacob notre pere leur dit : craignez ה', Ses saints, moi je pourvois a tous. Jusqu-ici :

Il est difficile : comment, loin de nous, monterait-il sur leur coeur de soupconner leur pere Jacob, dont la forme est gravee dans le Trone de Gloire, qu'il y ait en lui la mesure de la flatterie, car le flatteur ne viendra pas devant Lui, et la flatterie est le mal le plus grand parmi les plus grands maux. Encore il est difficile : la repetition et la longueur du langage : avec celui qui se tient, parce qu'il est roi, avec ceux qui se tiennent, ils se tiennent :

Le sujet : ils virent son visage rayonnant, car la sagesse de l'homme eclaire son visage, d'en haut en bas, et il recut un esprit saint emanant sur lui de son pere, alors les tribus furent jalouses de lui pour le Nom des cieux, selon la voie de (Baba Batra 21a) la jalousie des scribes, et leurs paroles, loin de nous : que ce que le visage de Joseph rayonnait etait parce que notre pere l'avait flatte d'un degre plus eleve, car le jugement de tout le peuple, chez eux c'est la flatterie, mais loin de notre pere, car il n'est pas de tout le peuple, seulement il est des fils de l'elevation. Seulement le sujet de son visage rayonnant est : avec ceux qui se tiennent, ils se tiennent, car Joseph s'etait deja prepare a la sagesse et une sagesse abondante lui fut deversee, comme il est ecrit : Il donne sagesse aux sages :

Et Jacob notre pere, paix sur lui, leur repondit : vous, semence sainte, que la crainte de ה' soit sur vos visages, preparez-vous aussi, alors vous attirerez aussi l'influence superieure sur vous, car il n'y a pas de manque : bien que Joseph ait attire sur lui, rien n'a manque d'en haut, comme celui qui allume une lampe d'une lampe et la premiere lampe ne manque de rien, comme il est ecrit dans la paracha Behaalotkha. Et c'est le sujet dont Joseph leur fit allusion : dix lampes n'ont pas pu eteindre une lampe, et comment une lampe eteindrait-elle dix lampes, comme mentionne dans Rachi a la fin de la paracha (Genese 50,22) :

Assemblez-vous et je vous raconterai ce qui vous arrivera a la fin des jours (Genese 49,1). Il voulut leur reveler la fin, c'est pourquoi il a dit le langage : assemblez-vous, car il est impossible que la fin vienne lorsqu'il y a parmi vous une haine gratuite, seulement vous devez etre tous en un seul rassemblement et en un seul faisceau :

Aussi il leur fit allusion a une reprimande de morale sur la mechante langue, du langage : et il rassemblera le metzora (lepreux), qui vient de la force de la mechante langue, et cette morale, il leur en fit allusion a cause des paroles de querelles qu'il y avait entre eux, de la force de (la 37,2) : et il apporta leur mauvais rapport etc. :

Et c'est ce qu'ils ont dit (la 50,16) : ton pere a ordonne avant sa mort, en disant. Et il est difficile : ou trouvons-nous qu'il ait ordonne ainsi, et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit. Mais leur intention : ils lui dirent que telle etait l'intention de notre pere en ce qu'il dit : assemblez-vous et je vous raconterai etc., qu'il n'y ait pas parmi nous de mechante langue et que nous soyons tous en un seul faisceau et dans un amour eternel et dans un grand amour :

Ils ont dit, de memoire benie (Bereshit Rabbah 98,2) : a l'heure ou Jacob voulut reveler la fin, la Shekhina (Presence) se retira de lui. Jacob dit : peut-etre y a-t-il parmi vous un defaut etc. Ils dirent : ecoute Israel, ה' notre Elokim, ה' est Un. De meme qu'il n'y a dans ton coeur qu'Un, ainsi il n'y a dans notre coeur qu'Un. Et ce qu'ils ont dit : ecoute Israel, ils ont voulu dire : ecoute Israel notre pere etc. :

Et il est difficile apparemment : comment ont-ils appele leur pere par son nom. Et ce n'est pas une difficulte, car le nom Israel indique grandeur et autorite, et lorsqu'ils l'appelerent Israel, c'est comme s'ils l'avaient appele notre seigneur. Et de la il apparait : a qui a un pere et qu'il est son maitre, il est d'un plus haut degre de l'appeler du nom de Rabbi que de l'appeler du nom de pere. Et aussi, car l'honneur de son maitre precede l'honneur de son pere (Keritot chapitre 6, michna 9), c'est pourquoi il l'appellera du nom de Rabbi :

Le sceptre ne s'ecartera pas de Yehouda, ni le legislateur d'entre ses pieds, jusqu'a ce que vienne Shilo (Genese 49,10). C'est une mitsva de connaitre l'explication de ce verset, afin d'emousser les dents des heretiques qui heresient par ce verset. Et voici le langage du Ramban : le sceptre ne s'ecartera pas de Yehouda, son sujet n'est pas qu'il ne s'ecartera jamais, car il est ecrit (Deuteronome 28,36) : ה' te fera aller, toi et ton roi que tu auras etabli sur toi, vers une nation que tu n'as pas connue, toi et tes peres, et voici eux et leur roi en exil, ils n'ont plus de roi ni de princes, et de nombreux jours il n'y a pas de roi en Israel, et le prophete n'assurera pas Israel qu'ils n'iront pas en captivite en aucune maniere afin que Yehouda regne sur eux. Mais son sujet : que le sceptre ne s'ecartera pas de Yehouda vers l'un de ses freres, car la royaute d'Israel qui gouverne sur eux sera de lui, et l'un de ses freres ne gouvernera pas sur lui. Et ainsi le legislateur ne s'ecartera pas d'entre ses pieds : que tout legislateur en Israel qui a en sa main l'anneau du roi sera de lui, car il gouvernera et commandera dans tout Israel et a lui le sceau de la royaute, jusqu'a ce que vienne son fils. Et a lui l'obeissance de tous les peuples, pour faire en eux tous selon sa volonte, et c'est le Messie, car le sceptre fera allusion a David qui est le premier roi a qui est le sceptre de royaute, et Shilo est son fils a qui est l'obeissance des peuples. Jusqu-ici ses paroles :

Et Rabbenou Bahya a ecrit, et voici son langage : et a explique le maitre, mon maitre Rabbi Shelomo, de memoire benie, que le mot עד en cet endroit est comme לעד, a jamais, et c'est pourquoi le taam (accent) est venu sur עד pour indiquer qu'il n'est pas attache a : car Shilo viendra, et de cela le Targoum Onkelos : עד עלמא, et il a traduit : car Shilo viendra, דייתי משיחא, et celui qui traduit עד דייתי משיחא se trompe. Et le sujet du verset : qu'a la venue du Messie, la royaute ne cessera pas de Yehouda a jamais, pour toujours, et c'est comme le langage dit dans Daniel (Daniel 2,44) : qui pour les siecles ne sera pas detruit. Jusqu-ici ses paroles :

Et la voie de Rachi, de memoire benie, selon Razal, est : le sceptre ne s'ecartera pas de Yehouda, depuis David et ensuite, ce sont les chefs des exils de Babylone qui gouvernent le peuple par le sceptre, qui sont nommes par la royaute. Et le legislateur d'entre ses pieds, ce sont les princes de la terre d'Israel. Jusqu-ici :

Et les heretiques qui heresient et disent : n'avez-vous pas meme cela, c'est-a-dire les chefs des exils et les princes, ils ne comprennent pas les paroles de Razal, paroles des sages et leurs enigmes et leurs paraboles agreables, car leur sujet est que le sujet du sceptre et le sujet du legislateur indiquent des hommes grands et importants, et dans la generation de nos sages, de memoire benie, ou Rabban Gamliel etait prince, il montra du doigt : ceux-ci sont ceux en qui s'est accompli : il ne s'ecartera pas etc. Et ensuite, en chaque generation et generation, il se trouve parfois en tel et tel pays des hommes importants a la cour du roi et qui trouvent grace aux yeux du roi et des princes, alors on dira certainement : ceux-ci sont de Yehouda et en eux s'est accompli : il ne s'ecartera pas, et ainsi il est en chaque generation et generation, il ne manquera pas d'hommes importants de Yehouda, et s'ils ne sont pas dans ce royaume, ils sont dans un autre royaume. Et meme, par nos nombreuses fautes, qu'il nous soit cache de reconnaitre chacun de quelle tribu il est, toutefois, beni soit-Il, Il sait et Il accomplit Ses paroles. Et le principe du sujet : que ne cessera pas de Yehouda une domination, que ce soit une domination grande ou petite. Et cette chose se pratiquera jusqu'a ce que vienne le Messie, et alors vers lui s'inclineront tous les peuples et il regnera sur la voute a jamais. Et Razal qui ont dit (voir Sanhedrin 5a) : ce sont les princes etc. et Rabban Gamliel etc., ils ont dit selon leur generation, et de telles choses sont nombreuses dans les paroles de Razal :

Voici, il est ecrit, lorsque Neboukadnetsar detruisit Jerusalem, il est ecrit (II Rois 25,9) : (et toute la grande maison) [et toute grande maison], et dans le Midrash Eikha (ouverture 12) ils ont dit : c'est la maison de Rabban Yohanan ben Zakkai. Est-ce que le verset parle de Rabban Yohanan ben Zakkai ? Seulement l'intention : que dans la maison de Rabban Yohanan ben Zakkai s'est accompli aussi : et toute la grande maison, mais il y en avait de telles et de telles en grand nombre, et de telles nombreuses dans le Midrash Eikha. Et au premier chapitre de Baba Batra (8b) : et ceux qui justifient les multitudes comme les etoiles a jamais (Daniel 12,3), c'est Rav Shemouel bar Shilat. Est-ce que le verset parle de Rav Shemouel bar Shilat ? Seulement il a voulu dire que aussi en Rav Shemouel bar Shilat s'accomplit ce qu'a dit le verset, que ceux qui justifient les multitudes sont comme les etoiles a jamais :

## Section 551
Yissakhar est un ane osseux (Genese 49,14). Voici le langage du Zohar (tome I, 242a), Yissakhar est un ane osseux, couche entre les enclos. Rabbi Elazar a dit : et Yissakhar serait-il donc appele ane ? Si c'est parce qu'il s'applique a la Torah, nous l'appellerions cheval ou lion ou leopard, pourquoi ane ? Seulement, ils ont dit : parce que l'ane prend la charge et ne rue pas contre son maitre comme les autres betes, et il n'y a pas en lui d'orgueil, et il ne se soucie pas de coucher en des lieux non amenages. Ainsi aussi Yissakhar dont l'application est dans la Torah prend la charge de la Torah, et il ne rue pas contre le Saint, beni soit-Il, et il n'y a pas en lui d'orgueil comme l'ane, et il ne se soucie pas de son honneur, seulement de l'honneur de son Maitre. Couche entre les enclos, comme nous disons (Avot 6,4) et sur la terre tu dormiras, et une vie de souffrance tu vivras :

Autre chose : Yissakhar est un ane osseux couche etc., il ouvrit et dit (Psaumes 27,1) de David : ה' est ma lumiere et mon salut, de qui aurais-je peur, ה' est le refuge de ma vie, de qui serais-je effraye. Combien sont cheres ces paroles de Torah, combien sont chers ceux qui s'appliquent a la Torah devant le Saint, beni soit-Il. Car quiconque s'applique a la Torah ne craint pas les fleaux du monde, il est garde en haut, il est garde en bas. Et non seulement cela, mais il assujettit tous les fleaux du monde et les fait descendre dans la profondeur du grand abime. Viens et vois : a l'heure ou entre la nuit, les portes cachees s'ouvrent, et chiens et anes commencent et errent dans le monde, et permission est donnee de nuire, et tous les fils du monde dorment dans leurs lits, et les neshamot des tsadikim montent pour se delecter en haut. Lorsque s'eveille le vent du nord et que se partage la nuit, un eveil saint s'eveille dans le monde, et il a ete dit en plusieurs lieux : heureuse la part de cet homme qui se tient a cette heure-la et s'applique a la Torah. Des qu'il ouvre dans la Torah, toutes ces especes mauvaises, il les fait entrer dans le trou du grand abime, et il assujettit l'ane et le fait descendre dans les fosses sous la poussiere des souillures du camp. A cause de cela, Yissakhar dont l'application est dans la Torah assujettit l'ane et le fait descendre de ce גרם המעלות (cause des montees) qui monte pour nuire au monde, et il place sa demeure entre les enclos, entre les souillures des fosses vers la poussiere :

Viens et vois ce qui est ecrit (Genese 49,15) et il a vu le repos car il est bon, et la terre car elle est plaisante, et il a incline son epaule pour porter, et il est devenu un tributaire servant. Et il a vu le repos car il est bon : c'est la Torah ecrite. Et la terre car elle est plaisante : c'est la Torah orale. Et il a incline son epaule pour porter : pour porter le joug de la Torah et s'attacher a elle jours et nuits. Et il est devenu un tributaire servant : pour etre un serviteur du Saint, beni soit-Il, et s'attacher et affaiblir son corps en Lui :

Rabbi Shimon et Rabbi Yossi et Rabbi Hiyya allaient de la Galilee superieure a Tiberiade. Rabbi Shimon a dit : allons et appliquons-nous a la Torah, car quiconque peut s'appliquer a la Torah et ne s'applique pas, il s'est rendu coupable de sa neshama. Et non seulement cela, mais on lui donne le joug de la terre, un mauvais asservissement, comme il est ecrit de Yissakhar : et il a incline son epaule pour porter. Qu'est-ce que ויט : il s'est ecarte, comme tu dis (Samuel I 8,3) et ils se sont ecartes apres le gain. Celui qui ecarte sa voie et son corps pour ne pas porter le joug de la Torah, aussitot il est devenu un tributaire servant, jusqu-ici le langage du Zohar :

Voici pour toi le statut du disciple sage : s'il se conduit comme il convient a un disciple sage, qu'il s'occupe de Torah toujours, a tout moment et instant ou il a du loisir, et qu'il s'occupe de Torah la nuit beaucoup, a celui-ci il y a le statut de disciple sage d'etre exempt des impots et des charges, et tous s'occupent de son besoin. Mais s'il est disciple sage et qu'il cherche le repos et ne s'occupe pas de Torah aux heures ou il peut s'occuper, seulement il choisit le repos, alors son statut est a l'inverse : il sera un tributaire servant, et l'on alourdira sur lui le joug des impots, comme ceci que nous avons appris (Avot 3,5) quiconque ote de lui le joug de la Torah, on met sur lui le joug de la royaute :

De grace, pardonne donc le crime des serviteurs du Elokim de ton pere (Genese 50,17). Vois donc et je regarderai jusqu'a quel point va l'obligation du pardon dans la faute entre un homme et son compagnon. Vois donc ces grands du monde, les tribus de Y"H, qui sont des anges d'Elokim, comment ils ont fait des abaissements et sont tombes devant lui a terre et ont dit : nous voici a toi pour serviteurs. Et que fera l'homme simple qui faute contre son compagnon par la calomnie et par le coup et semblable, ou des paroles de querelle et de dispute. Et meme si son compagnon est apaise, malgre tout cela il faut une techouva pour que le Saint, beni soit-Il, lui pardonne. Et les tribus saintes, meme si elles ont apaise Joseph, neanmoins leur faute etait gardee jusqu'a la vengeance des dix tues du royaume, les grands et les heros d'Israel. C'est ce qu'a allusionne Joseph en ce qu'il a dit (la 21) et maintenant ne craignez pas, moi etc., allusion : maintenant vous n'avez pas a craindre, mais a la fin des jours vous craindrez, car Joseph a vu cette chose par l'esprit saint, et neanmoins les consolations de Joseph sont des consolations :

Lui aussi precedera pour l'avenir, car il viendra, il viendra le Messie fils de Joseph avant le Messie fils de David. Et sur ceci vient l'allusion (Isaie 66,18) יוסף ה' une seconde fois Sa main pour rassembler : le rassemblement de tout Israel n'a ete qu'en Egypte. De Babylone n'ont monte que des milliers et quatre myriades, et la plupart d'Israel ont ete exiles a Halah et a Habor, fleuve de Gozan, et les villes de Medie. Et pour l'avenir, comme les jours de notre sortie d'Egypte ainsi Il nous fera voir des merveilles, pour rassembler tout Israel, et alors s'accomplira ce qu'a dit Jacob notre pere : assemblez-vous et rassemblez. Il fait allusion a ce qui est dit (Isaie 11,12) et Il rassemblera les disperses d'Israel, et les epars de Yehouda Il reunira, amen et ainsi soit la volonte :

Achevee la paracha Vayehi. Avec l'aide de Celui qui a dit et ce fut

## Section 552
Shemot, Vaera, Bo, Bechalah, Yitro, Michpatim, Terouma, Tetsave

Voici, je rassemble toutes ces parachiot en une seule espece, parce qu'elles se tiennent les unes aux autres dans l'annee embolismique, ou la voie d'Israel est de s'eveiller en elles aux voies de la techouva avec un surplus d'elevation, comme il est mentionne dans les paroles des Anciens et des Derniers. Et voici, la plupart n'ont mentionne que les parachiot Chouvavim seulement, et ceux qui sont venus apres eux ont encore ajoute avec un surplus d'elevation aussi les parachiot TaT (Terouma Tetsave), et celui qui ajoute dans la techouva, on lui ajoutera encore depuis les cieux:

C'est pourquoi je donne pour nom a ce grand discours qui englobe ces parachiot : Chouvavim TaT:

Et maintenant, voici je donne une raison pourquoi, dans l'annee embolismique, il convient de faire techouva davantage que les autres annees. Nos Sages ont dit (Houlin 60b) : les deux grands luminaires, soleil et lune, furent crees egaux et ils se servaient d'une seule couronne, et ensuite, a cause de l'accusation, le Saint, beni soit-Il, lui dit : va et diminue-toi. Et voici, nos Sages ont parle du soleil et de la lune inferieurs qui nous apparaissent, mais ils font allusion au soleil et a la lune superieurs, et haut au-dessus de haut, comme il est expose aux sages de la Kabbale:

Encore, il est connu et publie dans leurs sefarim que, par la force de ce sujet de l'accusation, s'est prolonge en bas l'accusation de la kelipa (ecorce), qui est le mauvais penchant, qui est le Satan qui descend et fait fauter et monte et accuse (voir Baba Batra 16a), et dans l'avenir la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et les kelipot seront abolies, et tous connaitront ה', et il n'y aura plus de mauvais penchant:

Et maintenant je te ferai savoir : s'il n'y avait pas eu le sujet de la diminution de la lune, il n'y aurait jamais eu aucun embolisme, car certainement, s'ils se servaient d'une seule couronne, leur revolution et leur marche auraient ete egales. Et maintenant qu'ils se sont separes, alors leur marche et leur revolution ne sont pas egales, et il faut faire sept intercalations dans le cycle afin d'egaliser les annees de la lune, c'est-a-dire les douze mois de l'annee, pour qu'elles viennent a egalite avec l'annee du soleil qui est de trois cent soixante-cinq jours, afin que Pessah vienne au mois du printemps et Souccot a son temps, au moment de la recolte. Il se trouve que les intercalations venues par la force de l'accusation ont cause qu'il se forme une accusation d'en bas qui amene a la faute ; c'est pourquoi, dans l'annee de l'embolie, il convient davantage a la techouva:

Et ces parachiot ont ete choisies, car en elles se trouvent des sujets de techouva, tefila et tsedaka, et Talmud Torah en regard de toutes. Et ces quatre sont les quatre vents du monde, et elles sont les quatre murailles du monde, et comme je me suis etendu sur ce discours dans l'introduction Toldot Adam, vois la-bas, tes yeux verront et ton coeur se rejouira:

Et voici, chaque muraille est double, comme il est ecrit (Lamentations 2,8) : Il a fait mener le deuil au rempart et a la muraille ; Rachi a explique : shoura et bar shoura, une muraille basse en face d'une muraille haute. Toutes ces quatre sont doubles. La techouva est sous deux aspects : le premier, la techouva revelee, les mortifications et les jours de jeune et toute techouva du poids et de l'Ecrit. Le second, la techouva cachee, c'est-a-dire la techouva d'un coeur entier et une techouva par amour et non par crainte, et elle est la techouva vraie, en verite et d'un coeur entier. Et cette techouva-la est appelee verite d'apres l'attribut de la verite. Voici : techouva en acte, et techouva de verite:

A la tefila nous joindrons le service, selon la parole de nos Sages (Taanit 2a) : quel est le service qui est dans le coeur ? Dis : c'est la tefila. Et la tefila, ils l'ont instituee a la place des tamidin (sacrifices perpetuels) (Berakhot 26b). Voici : service et tefila. Et la tsedaka est double, c'est-a-dire la gemilout hessed, car gemilout hessed et tsedaka sont jointes ensemble, et la gemilout hessed appartient a ce qui est entre l'homme et son prochain, mais dans l'ensemble de la tsedaka il y a aussi ce qui appartient au Tres-Haut, comme la saintete de l'autel et la saintete de l'entretien de la Maison et de sa construction ; bien que tout vienne de ה', neanmoins pour nous cela sera compte comme tsedaka:

La Torah est pour le jugement, comme il est ecrit (Exode 18,16) : et Je ferai connaitre les decrets d'Elokim et Ses enseignements, afin de savoir quoi faire entre un jugement et un jugement. Et toute la Torah est pour la connaissance des jugements, pour tous les jugements de la Torah en general et en particulier ; il n'y a pas de branche comme les jugements des biens. C'est pourquoi Il a joint Et voici les jugements aux Dix Paroles : de meme que celles-ci sont du Sinai, ainsi celles-la sont du Sinai:

Voici, ces principes se joignent, que nous ont transmis les sages de la Michna, qui sont le maintien et le pilier du monde, c'est-a-dire Torah, service, gemilout hassadim, jugement, verite et paix. Aussi ces trois mentionnes dans les paroles de nos Sages et connus et publies a tous, et ils sont : techouva, tefila et tsedaka. Et ils sont quatre paires. Premiere : techouva et verite. Deuxieme : service, tefila. Troisieme : Torah et jugement. Quatrieme : tsedaka et gemilout hessed. Il reste le pilier de la paix, qui est le sceau de toutes ces quatre paires, car s'il n'y a pas de paix il n'y a rien (Torat Kohanim, Behoukotai 1,8), comme il est ecrit (Zacharie 8,19) : aimez la verite et la paix. Et au sujet du penitent il est ecrit (Isaie 57,19) : paix au lointain et au proche, et nos Sages ont explique (Berakhot 34b) : au sujet de celui qui etait lointain et s'est rapproche. Et le sceau du service, l'elevation des mains dans la berakha des kohanim, se scelle par la paix, et ainsi le sceau de la tefila est dans la berakha de paix. Et ainsi il est ecrit (Isaie 32,17) : et l'oeuvre de la tsedaka sera paix:

Et ainsi dans la Torah il est ecrit (Psaumes 29,11) : ה' donnera force a Son peuple, ה' benira Son peuple dans la paix. Et ainsi, par la force du jugement qui est entre l'homme et son prochain, cela amene la paix, car sans le jugement l'homme avalerait vivant son prochain, comme il est expose au debut du Tour Hochen Michpat. Voici, tous ceux-ci se sont joints ensemble pour s'unifier. Et sur ces quatre qui sont huit, ce sont les huit parachiot de Chouvavim TaT:

La paracha Shemot est du sujet de l'exil et des mortifications d'Israel : et ils ont rendu amere leur vie, etc. (Exode 1,14), et tout le dur service, etc., etait pour le polissage et la purification, et c'est la techouva revelee, comme nous l'expliquerons. La paracha Vaera : la sera expliquee la techouva qui est d'un coeur entier, qui est l'attribut de verite, comme nous l'expliquerons. La paracha Bo : la sera explique le sujet du service. La paracha Bechalah : la sera explique le sujet de la tefila. La paracha Yitro : la, le don de la Torah. La paracha Michpatim : la, le don des jugements. La paracha Terouma : la, l'offrande du coeur comprise dans la tsedaka. La paracha Tetsave : dans la confection des vetements de sacerdoce pour Aharon, homme de hessed, la sera expliquee la gemilout hessed. Et le signe a un sens, car ces mots de Chouvavim TaT font allusion aux quatre murailles : techouva, tefila, tsedaka, Torah ; car Chouvavim fait allusion a : revenez, fils rebelles (Jeremie 3,14), et par quoi ? par le mot TaT, initiales de *techouva *tefila. Et aussi initiales de *Talmud *Torah. Et aussi le mot TaT est un langage de donation, faisant allusion a la tsedaka:

Et dans le Midrash Tehilim (Shoher Tov 2) : les rois de la terre se tiennent et les princes se concertent ensemble contre ה' et contre Son messie, etc. Celui qui siege dans les cieux rira, etc. (Psaumes 2,2-4). Dans le Midrash Tehilim, a dit Rabbi Berakhia au nom de Rabbi Levi : maudits sont les mechants qui etablissent un conseil contre Israel, et chacun dit : mon conseil est meilleur que le tien. Esau a dit : Cain etait un sot, qui a tue Abel du vivant de son pere, et il ne savait pas que son pere fructifie et multiplie. Moi je ne ferai pas ainsi, mais (Genese 27,41) : que s'approchent les jours du deuil de mon pere. Pharaon a dit : Esau etait un sot qui a dit ainsi, et il ne savait pas que son frere fructifie et multiplie du vivant de son pere. Moi je ne ferai pas ainsi, mais tant qu'ils sont petits sous le siege de leur mere, je les frapperai ; c'est ce qui est ecrit (Exode 1,22) : tout fils qui nait, jetez-le au Fleuve. Haman le mechant a dit : Pharaon etait un sot qui a dit ainsi, et il ne savait pas que les filles se marient a des hommes et qu'elles fructifient et multiplient. Moi je ne ferai pas ainsi, mais (Esther 3,13) : pour detruire, tuer et faire perir, etc. Gog de Magog est destine a dire : sots etaient les premiers qui ourdissaient un conseil detourne contre Israel, et ils ne savaient pas qu'ils ont un Patron dans les cieux. Moi je ne ferai pas ainsi, mais d'abord je m'attaquerai au Patron, et ensuite je reviendrai sur Israel ; c'est ce qui est ecrit (Psaumes 2,2) : contre ה' et contre Son messie. Et le Saint, beni soit-Il, leur dit : Gog de Magog, c'est a Moi que vous venez vous attaquer ; combien de troupes j'ai devant Moi, et combien de braises et d'eclairs et de torches, et Je sors avec toi en guerre, comme il est dit (Isaie 42,13) : ה' sortira comme un heros, comme un homme de guerres Il eveillera la jalousie. Qu'est-il ecrit la (Zacharie 14,9) : et ה' sera roi sur toute la terre. Jusqu-ici ses paroles:

Les grands mechants susdits, bien qu'ils fussent de grands mechants, neanmoins ils etaient de grands sages, mais ils etaient sages pour faire le mal et non pour faire le bien, et ils savaient l'adhesion d'Israel a leur Pere qui est dans les cieux, et toute leur visee etait de separer cette adhesion, et sur ce centre est le fondement de l'enseignement:

D'abord je souleverai ce que chacun a dit : mon conseil est meilleur que le tien, ce qui implique que son conseil aussi est bon, seulement celui-ci est meilleur. Et ensuite il dit : c'etait un sot. Encore une difficulte : Gog et Magog, de toute facon, croit-il en la puissance du Nom, beni soit-Il, ou non ? S'il croit, comment a-t-il dit : je m'attaquerai au Patron ? Et s'il ne croit pas, comment a-t-il dit : ils ont un Patron ? Et l'on ne peut pas dire qu'il croit, seulement qu'il se conseille pour s'aviser, car ils savaient que le Saint, beni soit-Il, ne paie que mesure pour mesure ; s'il en est ainsi, il est difficile : pourquoi Pharaon est-il appele sot, n'est-ce pas que lui aussi s'est avise ainsi, comme ont dit nos Sages (Sota 11a) : allons, avisons-nous contre le Sauveur d'Israel:

Voici, il commence depuis le commencement de la creation du monde, c'est-a-dire depuis les generations de l'homme, car Israel est appele adam. Et voici, cette mauvaise pensee de separer l'adhesion a commence depuis Cain, kina de-mesaavouta (nid de l'impurete), qui est le premier rebelle, qui a voulu separer entre ceux qui adherent et detruire l'edifice d'en haut. Et ainsi a ecrit le Recanati dans la paracha Bereshit, et voici son langage : et sache que l'intention de Cain etait de corrompre l'edifice d'en haut, car en voyant que son offrande n'avait pas ete acceptee, il pensa a se rebeller, mesure pour mesure ; il dit : voici Adam et Eve et moi et Abel et les jumelles, sept, et il pensa que par le retrait de l'edifice d'en bas, l'edifice d'en haut serait retire. Jusqu-ici ses paroles:

Sur cela Esau a dit : Cain etait un sot, etc. Et le sujet de l'enseignement sera que chacun dira : le premier etait un sot, car son conseil n'est rien, et meme si son conseil n'est pas bon, mon conseil est bon, car a partir de lui j'ajouterai encore davantage d'abolition de saintete. Et voici, Cain a tue Abel, qui avait une neshama grande sans comparaison, et c'est la neshama de Moise notre maitre, paix sur lui, qui pese en regard de tout Israel, et il pensa qu'il detruirait l'edifice d'en haut:

Esau a dit qu'il etait un sot, car pourquoi n'a-t-il pas pense qu'il naitrait a son image et a sa ressemblance une autre semence, et que la couronne reviendrait a son ancien etat, comme ce fut vraiment, que Shet naquit, de qui le monde fut fonde (הושתת). Moi je ne ferai pas ainsi, et je veillerai aussi dans les details a abolir le pilier sur lequel le monde se tient, et c'est le pilier de la Torah, c'est-a-dire par le meurtre de Jacob, homme simple habitant des tentes. Et c'est ce qu'il a dit (Genese 27,41) : que s'approchent les jours du deuil de mon pere et je tuerai Jacob mon frere, car il a attendu l'heure ou Jacob cesserait la Torah, car l'ange de la mort, prince d'Esau, n'a pas d'emprise au moment de l'etude de la Torah, comme l'episode de David le roi (Chabbat 30a), et comme l'episode de Rav Hisda, etc. (Makkot 10a), et lorsque s'approcheront les jours du deuil, et le deuil interdit de s'occuper de Torah, alors je m'attaquerai a lui:

Pharaon a dit : c'etait un sot, etc., car entre-temps fructifieront et multiplieront les petits enfants de la maison du maitre, et sur eux le monde se tient (Chabbat 119b), car les petits enfants de la maison du maitre abolissent les decrets mauvais. Et j'ajouterai aussi un conseil pour abolir encore le pilier du service, qui est le pilier et le maintien du monde, et par le decret de jeter tout fils male au Fleuve, il pensa abolir le pilier du service, car il n'y a pas de service chez les femmes, et comme il a dit (Exode 10,11) : allez donc, les hommes, car ce n'est pas la voie des petits enfants et des femmes de sacrifier:

Haman a dit : c'etait un sot, car les hommes epouseront, etc. : celui qui vient sur une fille d'Israel, l'enfant est Israel, que ce soit selon l'avis que l'enfant est mamzer, que ce soit selon l'avis que l'enfant est casher, tous deux conviennent qu'il est Israel. C'est pourquoi il decreta de les detruire tous. Et non seulement cela, mais par cela serait aboli, en plus de son decret, le pilier de gemilout hassadim sur lequel le monde se tient, car si Israel est aboli, le hessed est aboli, loin de nous, comme ont dit nos Sages (Yevamot 79a) : trois signes dans cette nation : bienfaiteurs, modestes, misericordieux, et tous sont compris dans le hessed ; et le signe (Psaumes 117,2) : car Son hessed a prevalu sur nous (כי גבר עלינו חסדו). גב"ר, initiales de *gomelim hassadim *bayshanim *rahmanim:

Gog de Magog a dit : tous sont des sots, et ne savent-ils pas qu'ils ont un Patron ? Meme lorsqu'il leur a ete decrete l'abolition des trois piliers, il y a un remede par la techouva pour faire revenir la couronne, et Il les recoit dans la techouva, comme il est ecrit (Deuteronome 4,30) : dans ta detresse, et que t'auront trouvees [ces choses]. Et comment Haman a-t-il fixe un delai d'un an, et ne savait-il pas que dans cet intervalle ils feraient techouva ? Et il est ecrit (Osee 14,2) : reviens, Israel, jusqu'a ה'. Et c'est (Psaumes 2,2) : contre ה' et contre Son messie, car la techouva atteint jusqu'au Trone de Gloire (Yoma 86b). Sur cela il a dit : je m'attaquerai a leur Patron, c'est-a-dire afin qu'ils ne fassent pas la techouva qui Lui est chere, c'est-a-dire je les opprimerai aussitot, comme a fait Nabuchodonosor, comme il est dans Eikha Rabbati (5,5) : Nabuchodonosor, que ses os soient broyes, ordonna a Nevuzaradan : le D.ieu de ceux-ci recoit le penitent et Sa main est tendue pour recevoir ceux qui reviennent ; des qu'il vint, il les subjugua. Ne les laisse pas prier, afin qu'ils ne fassent pas techouva et que leur D.ieu ait pitie d'eux. Jusqu-ici ses paroles:

Et le Saint, beni soit-Il, repond : troupes, braises, eclairs, torches ; tous ceux-ci etaient au don de la Torah : troupes d'anges des armees, et eclairs et torches, voix de voix, et au contraire tous sont pour affiner les matieres. Ainsi sera le sujet dans les guerres de Gog et Magog : tout est pour affiner. Et non comme chez Nabuchodonosor, ou la crainte etait a cause du chatiment, et alors ce sont des souffrances dans lesquelles il y a abolition de Torah. Mais les souffrances d'amour sont au contraire pour affiner, pour affaiblir la matiere et pour ajouter de la connaissance. Et ainsi s'accomplira (Isaie 11,9) : et la terre sera remplie de connaissance. Et ה' sera roi sur toute la terre (Zacharie 14,9):

## Section 553
Et maintenant j'expliquerai selon l'ordre des parachiot, pour extraire les allusions, allusion et allusion de chaque paracha et paracha, et par voie breve. Car je me suis deja etendu sur le sujet de la sortie d'Egypte et les secrets de beaucoup de sujets des parachiot Shemot, Vaera, Bo, Beshalah, et tu les trouveras dans le traite Pessahim, dans la Haggada, et dans les discours de Chabbat haGadol. Et de meme dans la paracha Yitro, du sujet du don de la Torah, je me suis etendu dans le traite Chevouot, et me voici commencant avec l'aide de ה', qu'Il soit beni (הש"י):

## Section 554
Ceci est Mon Nom a jamais et ceci est Mon souvenir de generation en generation (Exode 3,15). A la fin du chapitre Elu Ovrin (Pessahim 50a), et Son Nom un (Zacharie 14,9), qu'est-ce que un, est-ce donc que maintenant Il n'est pas un. Rav Nahman bar Yitshak a dit : ce monde-ci n'est pas comme le monde a venir. Ce monde-ci, Il est ecrit en youd-he, et Il est lu en alef-dalet. Mais pour le monde a venir le tout est un, Il est lu en youd-he et Il est ecrit en youd-he. Rava pensa a l'exposer dans le pirka (lecon publique), cet ancien lui dit : לעלם est ecrit. Rabbi Avina a oppose : il est ecrit ceci est Mon Nom לעלם, et il est ecrit et ceci est Mon souvenir de generation en generation, le Saint, beni soit-Il, a dit : Je ne suis pas lu comme Je suis ecrit, Je suis ecrit en youd-he, et Je suis lu en alef-dalet, jusqu-ici leurs paroles :

## Section 555
Dans Pirke de-Rabbi Eliezer (3), avant que le monde fut cree, Il etait Lui et Son Nom seulement. Et cet enseignement est tres profond, il est explique dans l'introduction Toldot Adam (passage Existence du Nom, commencant par : et voici ceux-ci et ceux-ci) et ici n'est pas son lieu. Seulement il faut que tu saches : si le monde avait ete selon l'intention de la creation, c'est-a-dire qu'Adam n'eut pas amene la faute dans le monde et qu'il n'y eut pas eu de kelipa (ecorce), seulement le tout saint, alors le Nom ידו"ד qui est le Nom de l'essence aurait ete lu comme il est ecrit, car l'air du monde etait tout entier saint. Et maintenant que la kelipa s'est etendue, alors on n'en jouit pas, et meme lorsque Israel sont sur leur terre on n'en jouit que dans le Sanctuaire seulement, car le monde ne s'est pas raffine jusqu'a l'avenir, alors le monde sera selon l'intention de la creation et le tout se raffinera, saintete a ה', alors Il sera lu comme Il est ecrit :

Et voici, le sujet de l'exil d'Israel en Egypte etait de les raffiner et de les purifier dans le creuset de fer afin qu'ils recoivent ensuite la Torah et que cesse la souillure du serpent, et alors la creation se renouvellerait pour etre selon l'intention de la creation. Et ainsi en aurait-il ete s'ils n'avaient pas ensuite corrompu par le veau, comme il est ecrit (Psaumes 82,6) : J'ai dit : Elokim vous etes, et fils du Tres-Haut vous tous, toutefois comme Adam vous mourrez. Mais le Nom, beni soit-Il, a pense pour le bien que la sortie d'Egypte soit un renouvellement du monde :

Et c'est le sujet de la revelation du Nom de ה' dont le Nom, beni soit-Il, enseigna le secret a Moise notre maitre, paix sur lui, comme il est ecrit (Exode 6,3) : et Mon Nom ה' Je ne me suis pas fait connaitre a eux, mais Moise notre maitre, paix sur lui, demanda : et ils me diront quel est Son Nom, etc. (ibid. 3,13), et le Nom, beni soit-Il, lui expliqua et lui revela le Nom de ה' par le Nom Ehyeh (אדי"ד אשר אדי"ד) et lui revela le secret du renouvellement du monde depuis le Nom ידו"ד par Ehyeh, du cache vers le revele. Et j'ai explique cette paracha longuement dans la Haggada et dans les discours la, dans le traite Pessahim, et j'ai deja fait savoir que je ne veux pas, dans ces parachiot, ecrire les choses ici puisqu'elles sont venues longuement la, seulement je montre le lieu pour y etudier, et la tu le trouveras :

Aussi tous les avertissements de Moise notre maitre, paix sur lui, a Pharaon etaient au Nom de ה', car grand est ה' plus que tous les Elokim (Exode 18,11), vois aux lieux susdits et tu trouveras aussi ce discours longuement, du sujet du Nom de ה' : Il etait, Il est et Il sera, qui a fait etre le tout et maintient le tout et veille sur tout et conduit le tout selon Sa volonte, pour batir et pour detruire et pour briser le systeme et leurs forces, le tout selon Sa volonte :

Et le Saint, beni soit-Il, dit a Moise notre maitre, paix sur lui : dans ce monde-ci, Je ne suis pas lu comme Je suis ecrit. Mais dans le monde a venir, le tout. C'est-a-dire : si Israel se raffinent et recoivent la Torah et sont attaches a ה', ce sera le monde a venir, c'est-a-dire un monde nouveau, c'est-a-dire le renouvellement de la creation selon Mon intention :

Et pour cela tu trouveras le sujet de la sortie d'Egypte, le tout indique le renouvellement, et Souviens-toi et Garde ont ete dits en une seule parole (Roch Hachana 27a), car dans Souviens-toi est mentionne le renouvellement du monde, et dans Garde est mentionne le sujet de la sortie d'Egypte qui indique aussi un renouvellement, et je me suis etendu dans ce discours aux lieux susdits, et aussi dans le traite Chabbat, vois-le. Et il est connu (Bereshit Rabbah 12,15) qu'il monta dans la pensee de creer le monde par la mesure du din, c'est pourquoi tu trouveras allude dans Bereshit le secret de מ"ב qui est un Nom de Guevoura et il sort des versets Bereshit bara etc., comme se sont etendus les cabalistes dans leurs sefarim, et en particulier tu le trouveras explique dans le Pardes, dans la porte des Noms, les permutations, et Rabbenou Bahya y a aussi fait allusion, et il sort plusieurs fois dont le signe est בהר"ד, c'est-a-dire 42 lettres depuis Bereshit jusqu'au he de ובהו (verset 2), ensuite 42 lettres jusqu'au resh de ויאמר (verset 3), ensuite 42 lettres jusqu'au dalet de ויבדל (verset 4) :

Et dans le Zohar ils ont dit (tome II, 187a) sur le verset (Psaumes 113,2) : que le Nom de ה' soit מברך (מ"ב ר"ך), car au commencement il monta dans la pensee de creer le monde par la mesure du din dur, c'est-a-dire le Nom de 42 qui est le Nom qui sort de la Guevoura. Et ensuite il fut fait doux, car Il associa la mesure du din a la mesure de la misericorde et la mesure du din fut douce, et ainsi tu trouveras en Egypte (Exode 1,13) : par une bouche douce et par un dur labeur. Seulement maudits sont les mechants dont toute l'affaire est au commencement tranquillite et a la fin souffrances (Bereshit Rabbah 65,5), mais les tsadikim, leur commencement est souffrances et leur fin tranquillite, et Lui, beni soit-Il, est tsadik en toutes Ses voies : au commencement il monta dans la pensee par un dur labeur, c'est-a-dire 42, et ensuite doux. Et le labeur d'Israel en Egypte pour le raffinement par Pharaon le mechant, et c'est l'inverse : au commencement par une bouche douce, et ensuite par un dur labeur :

Et comme le commencement de la creation fut par le Nom de 42, ainsi le commencement de la revelation en Egypte. Il est dans le Zohar (tome II, 4b) : Rabbi Shimon a dit : lorsque la Shekhina (Presence) descendit en Egypte, descendit une vivante dont le nom est Israel, a la figure de ce Vieillard, et quarante-deux serviteurs saints avec elle, et chacun une lettre sainte avec lui du Nom saint, et tous descendirent avec Jacob en Egypte, c'est ce qui est ecrit (Exode 1,1) : et voici les noms des fils d'Israel qui viennent en Egypte avec Jacob, jusqu-ici son langage :

Explication de ses paroles : car il a interprete שמות comme s'il etait pointe d'un tsere, שמות indiquant Ses Noms, beni soit-Il, et il a dit que les noms sont 42 comme le compte de ואל"ה qui monte a 42, voici : comme le compte de ואלה sont venus des noms avec Jacob. Le principe qui en ressort : le sujet de la sortie d'Egypte indique le renouvellement du monde, et la le creuset de fer pour etre le raffineur des neshamot qui ont corrompu la creation. Nos maitres ont interprete : 130 (ק"ל) annees qu'Adam corrompit et sortirent de lui des esprits et des demons (Erouvin 18b), Yokheved etait fille de 130 ans lorsque naquit Moise notre maitre, paix sur lui, le liberateur, et je me suis beaucoup etendu la-dessus aux lieux susdits :

Et au verset (Genese 15,12) : et voici une terreur, une tenebre grande tombant sur lui, le Ari zal a ecrit (aussi ceci, apporte plus haut, paracha Lekh Lekha, Torah Ohr) : אימה, c'est la generation d'Enosh, en ses jours l'ocean inonda un tiers du monde. חשיכה, cela correspond a la generation du deluge dont nos Sages ont dit (Bereshit Rabbah 34,11) que les luminaires n'ont pas servi. גדולה, la tour de la generation de la dispersion. נופלת, le bouleversement de Sodome. Et nous, leurs fautes nous les avons portees. Moise notre maitre, paix sur lui, equivalent a tout Israel, s'est accompli en lui : jetez-le dans le Nil, a la place de l'ocean. Et l'emprisonnement de l'arche, comme si soleil et lune s'obscurcirent pour lui comme au deluge. Et comme si, a D.ieu ne plaise, il fut frappe d'aveuglement comme les gens de Sodome. Et elle l'enduisit de חמר, pour purifier le חמר qui leur etait une matiere a la generation de la dispersion. Et le goudron, sur le fourneau des fours pour bruler la brique. Et lourd de bouche et de langue, a la place de la confusion de leur langue. Aussi l'asservissement d'Israel et leur labeur etait dans le limon et dans l'argile et dans le jeter au Nil, pour raffiner ceux qui ont ete mentionnes :

Et voici, le commencement de la creation etait Adam et ses descendants Cain et Abel, et maintenant cela reviendra au tikoun (reparation) d'Israel pour se raffiner, et ils sont appeles Adam. Abel est Moise notre maitre, paix sur lui, comme l'ont ecrit les cabalistes. Et Cain est Yitro, car Hever haKeni s'est separe de Cain :

Et par cela se resoudront plusieurs sujets selon le secret que j'ai trouve dans les paroles du Ari zal, car la nefesh (ame vitale) de Cain s'est reincarne dans l'Egyptien que Moise tua, (et l'esprit en Korah), et la neshama en Yitro. Et voici, Cain tua Abel a cause d'une jumelle de trop (Bereshit Rabbah 22,7), et cette jumelle s'est reincarne en Tsipora, et c'est pourquoi Yitro restitua le vol et il la donna a Moise :

Et par cela se resout comment Moise notre maitre, paix sur lui, prit la fille d'un pretre idolatre, et sa bouche n'a pas voulu tetter d'une etrangere (Sota 12b). Seulement elle est son cote, c'est pourquoi lorsqu'il vint au desert il dit (Mekhilta Yitro 1, commencant par : et il dit a Moise) : sors a cause de ta femme que je te donne, et ses deux fils a la place de la religion, ses semences. אני חותנך יתרו, initiales אחי, car il est son frere :

Et Yitro dit (Exode 18,11) : maintenant j'ai su, etc., car lorsqu'il etait Cain il fauta et dit : il n'y a pas de din et il n'y a pas de Juge et il n'y a pas d'autre monde, comme il est explique dans les paroles de nos Sages et apporte dans le Targoum Yonatan, maintenant il a repare. A la place de il n'y a pas de Juge, il a dit : maintenant j'ai su que grand est ה', etc. Et a la place de il n'y a pas de din, il a repare une seconde fois et a ajoute une paracha (Exode 18,21) : et toi tu verras etc., pour etablir le din. Aussi Yitro transmit a Moise son troupeau qui etait reste a Cain apres le meurtre d'Abel, et Moise pensait que c'etait le troupeau de Yitro, car il n'a pas voulu les recevoir, comme ont dit nos Sages (Baba Kama 94b) : l'esprit des sages n'est pas a l'aise de lui :

Et par cela s'expliquera un enseignement dans Shemot Rabbah (1,32) : un homme egyptien nous a sauves (Exode 2,19), parabole de quelqu'un qu'un reptile venimeux a mordu etc., jusqu'a ce que les filles de Yitro dirent a Moise : que ta force soit droite, que tu m'as sauvee de la main des bergers. Moise leur dit : cet Egyptien que j'ai tue, c'est lui qui vous a sauvees, et c'est pourquoi elles dirent a leur pere : un homme egyptien, c'est-a-dire qui a cause ceci qu'il vienne chez nous, un homme egyptien qu'il a tue, jusqu-ici son langage :

Et c'est difficile : s'il dit la cause, qu'il dise une cause plus proche qui fut apres le meurtre, c'est-a-dire Datan et Aviram qui denoncerent. Et encore plus proche que cela, qui fut apres le meurtre, c'est-a-dire Datan et Aviram qui denoncerent. Et encore plus proche que cela, Pharaon qui chercha a tuer Moise. Seulement le sujet : le meurtre de l'Egyptien est une cause essentielle et non une cause accidentelle, et c'est le meurtre de la nefesh de Cain dans l'Egyptien, et alors se raffina la neshama de Cain en Yitro pour s'attacher a Moise et la jalousie s'ecarta :

Et par cela il m'apparait de resoudre ce qu'a dit Yitro (Exode 2,20) : et ou est-il, pourquoi l'avez-vous laisse, c'est difficile : ou est-il, il aurait du dire, qu'est-ce que et ou est-il, et le vav ajoute. Le sujet : car Yitro vagabondait dans sa pensee sur deux voies, si c'est un homme egyptien selon le simple, car il est egyptien, ou s'il est selon le secret comme susdit. C'est pourquoi il a dit (ibid.) : appelez-le et qu'il mange du pain, et il a deux explications. S'il est egyptien selon le simple, alors qu'il mange du pain aussi selon le simple, pour rendre un bien pour un bien. Et s'il est selon le secret susdit, alors appelez-le et qu'il epouse l'une, la coupe qui lui est reservee, car elle est sa femme. Et sur cela il a dit ואיו, comme s'il doublait ses paroles : ou et ou, c'est-a-dire l'un selon le simple et l'un selon le secret, et il a fait allusion a (Genese 4,9) : ou est Abel ton frere. Ou encore : l'ajout du vav de ואיו fait allusion au vav de : et ה' mit a Cain un signe (ibid. 15), et ils ont explique dans le Zohar : un signe, le vav de Son Nom, beni soit-Il, c'est pourquoi il est ecrit (ibid. 12) : errant et vagabond, et ensuite il est ecrit (ibid. 16) : au pays de Nod :

Et par cela se comprendra un enseignement dans Shemot Rabbah (1,32) : pourquoi a-t-elle ete appelee Tsipora, qu'elle a purifie la maison comme un oiseau, jusqu-ici son langage. Ils ont voulu dire : l'oiseau purifie la maison atteinte de plaie, Rabbi Yosse appelait sa femme sa maison (Chabbat 118b). Et voici, lorsqu'elle etait au pouvoir de Cain, nid d'impurete du cote de la souillure du serpent, impurete du metsora (lepreux) qui sort le mal sur son Createur, disant : de cet arbre-ci il a mange etc. (Midrash Tehilim 1,9). Et le baton de Moise est de l'Arbre de Vie, dans le secret de Abel en qui il n'y a pas de faute. Et Abel vecut 49 jours, comme l'a ecrit le Ari : au septuple, 7 fois 7, יקם (Genese 4,15), initiales יתרו קין מצרי, voici qu'Abel etait 49 jours dans ce monde-ci qui fut cree par le he, c'est מטה, et ensuite il fut fait le baton de Moise. Et lorsque Moise refusa d'aller dans la mission vers Pharaon, qui est le renouvellement du monde, c'est pourquoi alors le baton se changea en serpent et sa main fut faite metsora :

Et dans Bereshit Rabbah (22,12) : et ה' mit a Cain un signe (Genese 4,15), Rabbi Yehouda et Rabbi Nehemia. Rabbi Yehouda dit : Il fit luire pour lui le disque du soleil. Rabbi Nehemia dit : a ce mechant-la le Saint, beni soit-Il, ferait-Il luire le disque du soleil, seulement cela enseigne qu'Il lui fit luire la lepre, comme ce que tu dis (Exode 4,8) : et s'ils ne te croient pas et n'ecoutent pas la voix, le signe du disque du soleil : le visage de Moise comme le visage du soleil, et il fait allusion que de la radiation de la lumiere de Moise Il lui fit luire. Et Rabbi Nehemia ne diverge pas de Rabbi Yehouda, seulement il explique ses paroles. Ce n'est pas a Cain en essence la lumiere, car a lui la lepre, comment cela conviendrait-il, seulement ensuite dans son gilgul, lorsqu'il accepta sur lui son din, sa neshama fut reparee par Abel qui est Moise, disque du soleil, qui s'attacha a Yitro ou est la neshama de Cain comme plus haut, et ton signe (Exode 22,1) : si dans le percement le voleur est trouve etc., c'est Cain qui vole la connaissance du Tres-Haut, comme l'a ecrit Rachi dans la paracha Bereshit (4,9, commencant par : je n'ai pas su). Et il est frappe et meurt, il n'a pas de sangs, si le soleil a lui sur lui etc., car le disque du soleil a lui pour lui, comme il est ecrit :

Et de ce que j'ai ecrit se resoudra ceci et sur ceci : que Moise notre maitre, paix sur lui, a donne une raison (Exode 2,22) a l'appel de son nom Gershom, et il n'a pas mentionne ici de raison a l'appel du nom Eliezer, seulement dans la paracha Yitro (ibid. 18,4) apres leur sortie d'Egypte, la fut mentionnee la raison du nom Eliezer. Encore c'est difficile, dans le verset : et le nom de l'un Eliezer, il aurait du dire : et le nom du second Eliezer. Encore c'est difficile : le premier fils, il aurait du l'appeler du nom Eliezer, car le salut par lequel le Saint, beni soit-Il, le sauva et l'aida de l'epee de Pharaon, cela fut aussitot avant sa venue ici :

Et selon la voie du simple cela s'etablira : car Moise notre maitre, paix sur lui, n'a pas voulu divulguer, afin que cela ne soit pas revele de la a Pharaon, et c'est simple. Toutefois selon le sujet du cycle Abel, Shet, Moise : lorsqu'il etait dans le corps d'Abel, le temps n'a pas dure, comme je l'ai ecrit. Ensuite il s'est reincarne et etait en terre etrangere, c'est-a-dire dans un autre corps, Shet, mais il etait etranger dans le pays, et Shet mourut. Et maintenant dans ce gilgul, Moise notre maitre, paix sur lui, s'est maintenu meme dans le corps (Deuteronome 34,7) : son oeil n'avait pas faibli etc., et personne n'a connu sa sepulture (ibid. 6), et il etait le miroir luisant meme dans le corps. Et Moise pensait que cela n'etait que lors du don de la Torah, ou il est dit (Deuteronome 5,28) : et toi, ici, tiens-toi aupres de Moi :

## Section 556
Et c'est l'allusion du sujet (Exode 18,4) : l'Elokim de mon pere a ete mon aide, selon la voie de trois associes dans l'homme etc. (Kiddoushin 30b), c'est-a-dire meme la part de mon pere s'est raffinee et il a ete appele homme d'Elokim. Et ce qu'il a ecrit : et Il m'a sauve de l'epee de Pharaon, ce sera selon la voie de (Daniel 2,21) : Il donne sagesse aux sages, c'est-a-dire celui qui est pret pour la sagesse, le Saint, beni soit-Il, lui donne la sagesse. Ainsi Moise n'etait pas d'abord dans son grand degre, neanmoins il y avait en lui la preparation a recevoir le grand degre en corps et en ame, et son cou devint de marbre, allusion aux pierres de marbre pur. Et lorsqu'ils entrerent dans le Pardes (verger des secrets), Rabbi Akiva les avertit : lorsque vous verrez des pierres de marbre pur, ne dites pas eau, eau (Hagiga 14b) :

Et voici, de Moise il est ecrit (Exode 2,10) : des cieux je l'ai tire, mais les choses, meme si elles sont en bas materielles, en haut elles sont spirituelles. C'est le nom de l'un Eliezer, il a dit l'Un l'Unique, et le nom Eliezer ne s'est divulgue qu'au temps du don de la Torah, car alors le secret du sujet s'est divulgue, et a cause de ce qui etait en Moise notre maitre, paix sur lui, du cote de la preparation a laquelle il etait pret, maintenant le Saint, beni soit-Il, lui a donne la sagesse merveilleuse. Et la sagesse, d'ou (מאין) se trouve-t-elle (Job 28,12), les lettres de מאין sont le cache des lettres de Moise, c'est-a-dire mem shin he, comme l'a ecrit le Tsioni, paracha Vezot Haberakha, מאין monte a 101, allusion a ce qu'ont dit nos Sages (Hagiga 9b) : celui qui revise son chapitre cent fois n'est pas comparable a celui qui le revise cent une fois :

Et de meme le maitre de Moise notre maitre, ils ont ecrit que c'etait l'ange Zagzagael, et il est mentionne aussi dans le Targoum Yonatan a la vision du buisson. Mais il y a une erreur, il manque une lettre, car le nom veritable est Zangazagael, qui monte aussi a cent un comme מאין. Et il se trouve que et la sagesse, d'ou se trouve-t-elle, fait allusion a Moise notre maitre : s'est accompli Il donne sagesse aux sages, car il est pret pour la sagesse, car il est Hevel, souffle de Torah en qui il n'y a pas de faute, et il est Shet, de lui le monde a ete fonde, car le maintien du monde est sur la Torah, et il s'est attache a Yitro en qui est une part de neshama de Cain :

Et Moise tua l'Egyptien qui est une reincarnation d'une part de nefesh (ame vitale) de Cain. Et allusion a la chose (Exode 2,12) : et il frappa l'Egyptien, המצרי en guematria est משה, et ויך avec le mot en guematria est הבל. Ensuite il s'enfuit et s'attacha a Yitro :

Et voici, Moise avait sept noms (Vayikra Rabbah 1). Et le Ari a ecrit : lorsqu'il tua l'Egyptien, il le tua par le Nom de 42 afin d'elever son nefesh. Et voici, le Nom de 42 est sept noms, comme on sait, et il s'attacha a Yitro. Et Yitro avait aussi sept noms (Shemot Rabbah 27,8), et alors Yitro se convertit et nia l'idolatrie. Mais pour Bilam il n'a pas voulu le faire mourir par le Nom explicite, seulement par l'epee impure, et pour cela il n'a pas dit : que je meure de la mort des droits, seulement : que mon ame meure (Nombres 23,10), car mon nefesh est morte de la mort des droits dans la reincarnation de Naval, mais son corps n'est mort que de la mort des impurs, comme on sait, jusqu-ici ses paroles :

Et sur le sujet qu'il tua l'Egyptien par le Nom explicite, j'ai explique un Midrash de Bereshit Rabbah, paracha Noah (36,3), Rabbi Berakhia a dit : Moise est plus cher que Noah. Noah, des qu'il fut appele homme tsadik (Genese 6,9), fut appele (la 9,20) homme de la terre, mais Moise, des qu'il fut appele (Exode 2,19) homme egyptien, fut appele (Deuteronome 33,1) homme d'Elokim, jusqu-ici :

Et l'intention est que et Noah commenca, homme de la terre, indique que meme s'il etait appele homme tsadik integre, ce n'est que dans ses generations (Sanhedrin 108a), et l'intention en cela est qu'il soit compte, a l'egard de sa generation, comme tsadik integre puisque ceux-ci etaient passibles d'extermination, et si Noah et sa maison n'etaient pas restes alors le monde aurait ete entierement detruit, a D.ieu ne plaise, et c'est homme de la terre : il est reste a cause de la terre, afin qu'elle ne soit pas desolee et ne retourne au tohu et bohu. Voici la grande qualite de Noah, c'est-a-dire ce pour quoi il fut appele homme tsadik : vient homme de la terre et diminue l'honneur de ce titre d'homme tsadik, qui n'etait que selon l'affaire de sa generation. Mais Moise notre maitre etait a l'inverse, que meme dans la mesure inferieure qui etait en lui lorsqu'il tua l'Egyptien, on l'appela du nom qu'il avait dans le choix des qualites, c'est-a-dire qu'il fut appele a la fin homme d'Elokim. On l'appela maintenant homme egyptien, car l'affaire de sa divinite pour laquelle il fut appele homme d'Elokim est qu'il saisissait Ses Noms, beni soit-Il, et il connaissait Son Nom, et dans cette affaire il s'occupa de tuer l'Egyptien car il le tua par le Nom, voici homme egyptien est de l'affaire d'homme d'Elokim. Et il le tua par le Nom de 42, comme je l'ai ecrit au nom du Ari : tout tout le sujet de l'Egypte est dans le secret du renouvellement du monde, comme il est ecrit : le commencement du renouvellement est par le Nom de 42, comme je l'ai ecrit plus haut :

Et sur ce sujet, sur le renouvellement du monde, que l'existence du Nom, beni soit-Il, fut connue et qu'Il crea le monde a cause d'Israel afin qu'ils recoivent la Torah, il y eut le debat de Pharaon avec Moise notre maitre, pour distinguer : qui est ה' etc. Moise notre maitre dit (la 5,1) : ainsi a dit ה' l'Elokim d'Israel, envoie Mon peuple, il lui fit connaitre l'existence du Nom et qu'Israel sont proches de Lui, et c'est l'Elokim d'Israel. Et Pharaon dit (la 2) : qui est ה' etc., et il parla par voie d'enquete dans son deni, et il fit allusion que selon son avis ces deux se contredisent l'un l'autre, il dit qui est ה' car il nia Son existence, beni soit-Il, dans le renouvellement puisque cela ne lui etait pas connu, et il dit : s'il en est ainsi, l'existence du Nom et le renouvellement du monde, comment croirai-je qu'Il s'unifie a un peuple plutot qu'a un autre, car s'Il a renouvele le monde, force est que ce soit afin de faire du bien a autrui a titre de don gratuit, car Son existence se suffit en Son essence, et s'il en est ainsi selon cela tous les existants sont egaux pour le bien, et moi je n'ai pas connu ה', car Il ne m'a pas ordonne ce service, et comment choisirait-Il un peuple plutot qu'un autre, seulement a coup sur, a D.ieu ne plaise, ce n'est pas Lui, et pour cela Israel je n'enverrai pas :

Moise notre maitre repondit (la 3) : l'Elokim des Hebreux a ete appele vers nous, le Targoum Onkelos : appele, s'est revele. C'est-a-dire : la revelation du monde a cause d'Israel, car ils sont le fruit et le reste est accessoire, et pour quelle raison sont-ils l'essentiel, et il dit (la) : allons donc un chemin de trois jours dans le desert, c'est-a-dire pour recevoir la Torah, selon ce qui se trouve au chapitre Merubeh (Baba Kama 82a) : et ils allerent trois jours dans le desert et ne trouverent pas d'eau (Exode 15,22), les interpretes des allusions ont dit : il n'y a d'eau que la Torah, comme il est dit (Isaie 55,1) : ho, quiconque a soif, allez a l'eau. Des qu'ils allerent trois jours sans Torah, aussitot ils s'epuiserent. Les prophetes qui etaient parmi eux se leverent et instituerent pour eux qu'ils lisent le Chabbat et s'interrompent le premier jour, et lisent le deuxieme jour et s'interrompent le troisieme et le quatrieme, et lisent le cinquieme et s'interrompent la veille de Chabbat, afin qu'ils ne restent pas trois jours sans Torah :

Et puisque la corruption de la creation est venue du cote du serpent primordial, et le serpent etait nu, Israel descendirent en Egypte au creuset de fer et la s'accomplit en eux (Ezechiel 16,7) : et toi, nue et denudee. Et Pharaon est appele serpent, le grand dragon, et le serpent, la poussiere est son pain, et de meme les lettres de פרעה sont העפר, et le premier miracle que fit Moise notre maitre fut : il devint un dragon (Exode 7,10), et afin de purifier Israel de la souillure du serpent ils avaient besoin de raffinement et de purgation par le travail force, car tres grand etait le deploiement de la kelipah (ecorce) du cote du serpent et ils eurent besoin d'une purgation de souffrances, car si la faute n'etait pas venue au monde alors et il vivrait a jamais (Genese 3,22), et maintenant la mort et les souffrances purgent, et tous les exils. Et alors d'abord des souffrances, et a la fin il y aura tranquillite et une grande lumiere, se revelera la lumiere cachee pour l'avenir, car maintenant le monde est desert dans la souillure du serpent a cause de nos fautes, alors ils sont au rang de maitres de la techouva pour supporter mortifications et afflictions. Et voici, tres bon (Genese 1,31), c'est la mort, et les souffrances (Bereshit Rabbah 9,5-8) nous maintiennent d'un maintien eternel pour l'avenir :

Et c'est le sujet lorsque le Nom, beni soit-Il, envoya Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, vers Pharaon afin de racheter Israel, et la chose fut a l'inverse, qu'au contraire Pharaon alourdit le travail sur les hommes, et lorsque Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, se plaignit de cela comme il a dit (Exode 5,23) : et depuis que je suis venu etc. Mais ה' est tsadik dans toutes Ses voies, au contraire ces ajouts de souffrances etaient selon la voie de (Chabbat 31b) : il detruit afin de batir :

Et ne dis pas que la chose fut par hasard que Pharaon alourdit etc., seulement c'etait la volonte du Nom, beni soit-Il, et a cette fin Il envoya Moise notre maitre. Et sur cela Il a fait allusion (Exode 3,10) : va et Je t'enverrai etc., les mots va (lekha) et Je t'enverrai s'opposent l'un a l'autre, car lekha signifie de toi-meme, et Je t'enverrai signifie Moi Je t'envoie. Et dans le cahier du Ari, de memoire benie, j'ai trouve qu'il a ecrit, et voici son langage : l'intention est que voici le Saint, beni soit-Il, envoyait Moise en deux missions. L'une pour le bien, et c'est la redemption d'Israel. Et la deuxieme pour le mal, et c'est que par cette mission il a ete dit : que le travail s'alourdisse sur les hommes. Et toutefois le Saint, beni soit-Il, ne designe jamais Sa mission sur le mal, et c'est pourquoi en face de l'autre, qui est que le travail s'alourdisse etc., Il a dit : et maintenant va, c'est-a-dire va de toi-meme comme si Je ne t'envoie pas. Mais en face de la deuxieme, qui est pour le bien, la redemption d'Israel, Il a dit : et Je t'enverrai, car ici le Saint, beni soit-Il, a designe Sa mission pour le bien :

Et de meme tu comprendras les versets (Isaie 6,8) : et j'entendis la voix de ה' disant : qui enverrai-Je etc. Car d'abord Il a dit j'enverrai, et ensuite Il a dit ira. Et aussi d'abord langage du singulier, et ensuite langage du pluriel. Mais le sujet est que voici Isaie etait moitie bien et moitie detresse, comme il se trouve dans le Zohar, mais Jeremie est tout entier detresse. Et toutefois en face de ceux-ci Il a dit : qui enverrai-Je, en face du bien et de la consolation, et pour cela Il a dit une mission complete et au singulier, car Il a designe la chose a Lui seul. Mais en face d'etre messager dans l'affaire des detresses Il a dit : et qui ira pour nous, au langage d'aller et aussi au pluriel pour nous, car le Saint, beni soit-Il, n'a pas voulu faire le mal Lui-meme :

Et alors Isaie repondit et dit (la) : me voici, envoie-moi, c'est-a-dire je ne veux que d'etre messager pour le bien, et c'est envoie-moi, langage de mission. Alors le Saint, beni soit-Il, lui dit que maintenant Il n'avait besoin que pour le mal, et c'est : va et tu diras : entendez, entendez etc., qui est un mal, et pour cela Il a dit va au langage d'aller. Voici que c'etait la volonte du Nom, beni soit-Il, en cela que Pharaon alourdisse etc., et alors du sein de l'obscurite viendra le surplus de lumiere. Que le Nom de ה' soit beni, d'abord des souffrances et a la fin la tranquillite, et pour ainsi dire Il est avec nous dans la detresse, car avant que Son grand Nom se revele pour l'avenir, alors pour ainsi dire la Shekhina (Presence) est en exil, et comme ont dit nos Sages (Meguila 29a) : en tout lieu ou Israel ont ete exiles, la Shekhina a ete exilee avec eux etc. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 91,15) : Je suis avec lui dans la detresse, et il n'est pas de detresse comme cette detresse, que par nos fautes la Shekhina soit exilee. Et il y a une allusion a cela dans le verset (Exode 1,14) : et ils rendirent amere leur vie, qu'ils ont rendu amere pour ainsi dire la force d'Israel en haut, qui est la Shekhina, et elle est leur vie d'Israel en haut. Et sur cela fait aussi allusion (la 11) : afin de l'affliger par leurs fardeaux, et l'affliger porte vers le haut, pour ainsi dire :

Et voici, c'est le secret du signe qui est transmis en leurs mains, פקד פקדתי, celui qui dit dans ce langage est le vrai redempteur (Shemot Rabbah 5,13). Et il est difficile : pourquoi precisement ce mot a-t-il ete donne pour signe. Encore difficile : pourquoi פקד est-il ecrit defectueux. Et ils se sont deja plaints de ce qui est ecrit רודף, plein, et l'annee de Ma redemption est ecrit (Isaie 63,4) defectueux :

Seulement le sujet : le Nom, beni soit-Il, fait preceder le remede a la plaie (Meguila 13b), et tu n'as pas de plaie comme la detresse mentionnee dans le verset Je suis avec lui dans la detresse, comme j'ai ecrit, et voici les lettres de פקד precedent les lettres de צרה, voici le remede a ete fait preceder a la plaie pour faire savoir que la plaie n'est pas comme la plaie d'un ennemi, seulement elle est un remede pour nous afin de raffiner et d'epurer la matiere, et alors nous meriterons une matiere pure et fine comme au commencement de la creation, dans le vetement des tuniques de lumiere et la lumiere cachee, et la terre sera remplie de connaissance, et alors se revelera Son grand Nom, ce qui maintenant est profane parmi les nations par nos fautes, il se revelera et sera connu de tous, et en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un (Zacharie 14,9), et le tout sera saint et Il sera lu comme Il est ecrit. Beni soit ה' a jamais, amen et amen :

## Section 557
Et Joseph etait en Egypte (Exode 1,5). Rachi a explique : pour te faire connaitre la droiture de Joseph : c'est Joseph qui faisait paitre le petit betail de son pere, c'est Joseph qui etait en Egypte et qui est devenu roi et qui est demeure dans sa droiture. De la, que l'homme apprenne a s'attacher a son Createur de tout son coeur : tant dans sa pauvrete, sa misere et son abaissement, qu'il ne rue pas, que dans sa grandeur, qu'il ne s'eleve pas et ne s'enorgueillisse pas, et au contraire qu'il soit soumis et humble et qu'il multiplie les mitsvot :

Et ils ont rendu amere leur vie (ibid. 1,14). J'ai deja ecrit plus haut que le sujet de l'asservissement et des souffrances etait de purifier et d'affiner les fautes premieres, et de meme l'homme qui prend sur lui des mortifications afin de polir est un penitent, et tout sujet de polissages que le Saint, beni soit-Il, envoie est a titre de techouva pour polir les fautes :

Et il dit au mechant : pourquoi frappes-tu ton prochain (ibid. 2,13). Nos Sages ont enseigne (Sanhedrin 58b) de la : celui qui leve la main sur son compagnon, meme s'il ne l'a pas frappe, est un mechant, car il n'a pas dit pourquoi as-tu frappe, seulement pourquoi frappes-tu :

Et Moise se leva et les secourut (Exode 2,17). Il convient que l'homme s'eveille a aider les faibles et a les sauver de la main de leurs oppresseurs, meme s'il n'a pas ete nomme chef sur eux :

Et Moise faisait paitre le petit betail (ibid. 3,1). La voie du berger est de conduire son troupeau avec droiture, de les eloigner du vol, de les mener droit, et le baton est dans sa main afin qu'ils ne s'inclinent ni a droite ni a gauche. Ainsi le Saint, beni soit-Il, est le berger d'Israel, pour les mener droit, et en tout temps le baton est dans Sa main afin qu'ils ne s'inclinent ni a droite ni a gauche. De meme que le berger du troupeau, lorsque les brebis mettent bas, le berger prend ces agneaux dans son sein afin qu'ils ne se fatiguent pas, et on les fait aller derriere leurs meres, et il a pitie d'eux. Ainsi le conducteur d'Israel doit conduire avec misericorde et non avec cruaute, et ainsi a dit Moise (Nombres 11,12) : car Tu dirais vers moi : porte-le dans ton sein, etc., ainsi est-il expose dans le Zohar (tome II, 21a) :

Ote tes sandales de dessus tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte (Exode 3,5). Et dans Josue (5,15) il est ecrit : ote ta sandale de dessus tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est saint. Il y a trois differences : la premiere, ici Il a dit tes sandales, langage du pluriel, et la Il a dit ta sandale, au langage du singulier. La deuxieme, ici Il a dit terre sainte, et la le mot terre n'a pas ete dit. La troisieme, la il est ecrit et il fit ainsi, et ici cela n'a pas ete dit :

Le sujet : il y a deux especes de vetements d'aide pour l'homme. L'un, la peau de bete, c'est-a-dire les souliers qu'il porte. Le second, c'est sa propre peau, comme il est ecrit (Job 10,11) : de peau et de chair Tu m'as vetu, et c'est la matiere trouble par laquelle il a ete compare : comme les betes il est assimile (Psaumes 49,13). Voici, l'homme a ete pris de la terre, et il etait convenable que son corps fut terre sainte, tuniques de lumiere (אור) avec un alef, seulement lorsqu'il a corrompu, il est devenu matiere trouble et vetu de peau et de chair. Et Moise notre maitre, paix sur lui, est arrive a la fin a une elevation, car la lumiere de son visage a rayonne, son corps saint s'est affine et est devenu tuniques de lumiere avec un alef, et il etait pret a cela depuis le jour de sa naissance, comme il est ecrit (Exode 2,2) : et elle le vit, car il etait bon, et nos Sages ont dit (Sota 12a) : toute la maison se remplit de lumiere, voici qu'il commenca aussitot a briller et cela s'acheva a la fin, car la lumiere a rayonne. Et l'une des superiorites de la prophetie de Moise notre maitre, paix sur lui, sur tous les prophetes est qu'il recevait la prophetie sans tremblement ni abolition de la force materielle qui est en lui, comme le sujet est expose a sa place, et la raison est parce que sa matiere s'est affinee et il est l'aspeklaria (miroir) qui eclaire. Et le sujet de la revelation de la saintete a Moise notre maitre, paix sur lui, et a Josue n'etait pas egal, car le lieu sur lequel Josue se tint est saint ; le lieu sur lequel Moise notre maitre, paix sur lui, se tint sera, en regard de celui-la, saint des saints, et c'est pourquoi Moise dut se sanctifier davantage :

Et c'est ce que le Saint, beni soit-Il, lui a allude : qu'il faut oter deux especes de souliers, c'est-a-dire la peau de la bete, et ensuite la peau et la chair, c'est-a-dire que sa matiere s'affine entierement, et a cela Josue n'a pas merite. Et c'est le sujet de terre sainte mentionne chez Moise notre maitre, paix sur lui, car la part de terre qui est en lui est devenue sainte. Et c'est pourquoi chez Josue il est dit et il fit ainsi, qu'il retira ses souliers. Et chez Moise, qui fait aussi allusion a sa peau et sa chair, le langage de faire ne convient pas, car ce n'est pas un acte corporel en acte, seulement un vetement de saintete et de purete. Et encore, il ne convient pas de dire et il fit, car meme s'il a commence a s'affiner, cela ne fut acheve qu'apres le don de la Torah, lorsque la lumiere de son visage a rayonne :

Il convient a l'homme d'apprendre de la : l'homme qui est dans un lieu saint doit se sanctifier davantage. Et s'il arrive a un lieu encore plus saint, il doit se sanctifier d'un surplus de saintete davantage et davantage :

Qui suis-je, que j'aille (Exode 3,11). Voici, Moise notre maitre, paix sur lui, l'elu des parfaits, vois comment il s'est eloigne de la grandeur et a fui l'honneur, et il voulait partager l'honneur a Aharon son frere, et que feront des gens du commun comme nous :

Et ה' lui dit : qu'est-ceci dans ta main (ibid. 4,2). Moise fut puni par la lepre de sa main, pour avoir dit d'Israel (ibid. 4,1) : et voici, ils ne croiront pas, meme si son intention etait pour le Nom des cieux, pour demander ce qu'il ferait, malgre cela il fut puni. Vois jusqu'a quel point il faut prendre garde a l'honneur d'Israel :

Achevez vos ouvrages, chose du jour en son jour ; pourquoi n'avez-vous pas acheve votre taxe, etc. (ibid. 5,14). Combien de morale pour le service du Nom, beni soit-Il, y a-t-il a apprendre des paroles de ce mechant : qu'il faut que l'homme voie chose du jour en son jour, etre assidu au service, et comme le sujet qu'a ecrit le Roch (Rabbenou Acher) au sujet d'un enseignant qui a interrompu, que c'est une perte qui ne revient pas, car s'il dit qu'il veut, a partir d'aujourd'hui, mediter jour et nuit, cela etait de toute facon obligatoire :

Et ils frapperent les commissaires des enfants d'Israel (ibid.). C'est pourquoi les commissaires ont merite d'etre le Sanhedrin (Shemot Rabbah 5,20). Vois jusqu'ou les conducteurs d'Israel sont tenus de livrer leur ame, meme jusqu'a la frappe, pour Israel :

Vous etes paresseux, paresseux, c'est pourquoi vous dites : sacrifions a ה' (ibid. 5,17). De la j'ai tire une allusion de morale dans le service du Nom, beni soit-Il, pour ceux qui se lient eux-memes dans leur etude et dans leur tefila et dans les autres mitsvot a donner telle et telle amende s'ils ne font pas telle et telle chose : qu'il est meilleur qu'il fasse l'etude ou la mitsva plutot que de donner une amende. Et c'est ce qu'il a dit : vous etes paresseux, paresseux, et vous voulez reparer en donnant pour cela un sacrifice a ה' : ה' n'a pas de desir du sacrifice ou de ce qui lui ressemble, qui est l'amende, seulement d'etudier et d'enseigner et de garder et de faire et d'accomplir et de servir ה' en verite et dans l'integrite :

Avec l'aide de El dans les forces, achevee la paracha Shemot

## Section 558
Afin que tu saches qu'il n'y a point comme ה' notre Elokim (Exode 8,6), afin que tu saches que Je suis ה' au milieu de la terre (la 18), afin que tu saches qu'il n'y a point comme Moi dans toute la terre (la 9,14). Ces trois tu sauras, ce sont l'existence du Nom, beni soit-Il, et Sa providence et Sa puissance :

Il n'y a point comme ה' notre Elokim, car Il est l'Existant necessaire et Il est Celui qui fait exister le tout, tous les mondes superieurs et inferieurs.

Car Je suis ה' au milieu de la terre, il a dit cela de Sa providence, beni soit-Il.

Afin que tu saches qu'il n'y a point comme Moi dans toute la terre, cela fait allusion a Sa puissance, beni soit-Il, car Il est puissant sur tous les puissants. Et ainsi nous avons ete commandes de savoir cette chose d'une connaissance veritable, et il ne suffit pas de la foi du cote de la tradition, seulement une connaissance dans le coeur du cote de la saisie, comme il est ecrit (Deuteronome 4,39) : et tu sauras aujourd'hui et tu feras retourner a ton coeur que ה' est l'Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y en a plus. Glose : voici le langage de Maarekhet Elokut, premiere porte. Maarekhet Elokut est le maintien de la foi de la Divinite selon ce qui convient a Sa perfection, beni et eleve soit-Il, et selon ce qu'il convient de croire en Lui dans la perfection de la foi. Et c'est qu'il faut que tout adherent de notre religion croie d'une foi complete, d'une foi absolue fixe dans le coeur, qu'il y a un Elokah primordial, qui renouvelle, qui sait, qui exerce la providence et qui peut. Et le maintien de cette foi est dans la foi de la Torah tout entiere, je veux dire Torah ecrite et Torah orale, car ceci est l'ensemble de toute la Torah. Car toute la Torah ecrite s'explique par la Torah orale, et comme ce principe sera explique dans le travail de la demolition. Car la Torah abolit toutes les opinions etrangeres et les mauvaises croyances qui abolissent la foi que nous avons mentionnee. Car il y a des sectes dans la foi : parmi elles, des gens qui nient le principe et disent que le monde est primordial, et ils ont mente au sujet de ה' et ont dit : ce n'est pas Lui. Et il y en a qui croient a Son renouvellement mais nient la connaissance de Celui qui le renouvelle concernant les etres bas ; ils ont dit (Psaumes 73,11) : comment El saurait-il, et y a-t-il une connaissance dans le Tres-Haut. Et il y en a qui admettent la connaissance et otent la providence, a cause de l'elevation de El, beni soit-Il, face a la bassesse des creatures, et ils decretent par la qu'il n'y a ni connaissance ni compte dans les actes de l'homme, et ils font de l'homme comme les poissons de la mer, et le principe selon leur avis : ה' a abandonne la terre aux accidents. Et il y en a qui croient au renouvellement, a la connaissance et a la providence, mais decretent qu'est impossible une chose que l'intellect ou la nature n'admet pas, car le monde se conduit selon sa coutume, et ils nient par la les merveilles qui sont comme un changement de la nature, appelees miracles reveles, et ils cherchent pour les merveilles a leur trouver une cause et une nature. Et dans ces sectes que nous avons mentionnees il y a encore des opinions diverses, celui-ci dit de cette maniere et celui-la de cette maniere, il n'est pas besoin de les mentionner. Mais le principe qui sort d'elles est la demolition de la Torah, ou tout entiere ou une partie, ou d'extraire les choses cachees en paraboles et vanites. Mais notre foi est que la Torah dans son ensemble, ses sujets et ses recits, de son commencement jusqu'a sa fin, ni l'intellect ni la nature n'indiquent rien sur eux du tout, car ainsi cela est parvenu jusqu'a nous par tradition, homme de la bouche d'homme, jusqu'a Moise notre maitre, paix sur lui, depuis le Sinai. Et les mitsvot qui se pratiquent dans la communaute d'Israel sont des temoins fideles sur toute la foi, et elles se pratiquent homme de la bouche d'homme, et c'est un grand temoignage sur toutes les croyances que nous avons mentionnees. Et que l'on examine cela dans les paroles du Ramban, dans la paracha Bo el Paro, sur les raisons des mitsvot ; il a dit : et lorsque ה' voudra, pour la communaute ou pour un individu, et qu'Il fasse avec eux un prodige et un signe dans un changement de la coutume du monde et de sa nature, il sera clarifie pour tous l'annulation de toutes ces opinions, car le prodige merveilleux indique que le monde a un qui le renouvelle, et qui sait, et qui exerce la providence, et qui peut. Et lorsque ce prodige-la sera decrete de la bouche du prophete, il sera encore clarifie par la la verite de la prophetie, qu'Elokim parle a l'homme. Et c'est pourquoi l'Ecrit a dit au sujet des prodiges : afin que tu saches que Je suis ה' au milieu de la terre (Exode 8,18), pour enseigner sur la providence, qu'Il n'a pas abandonne la terre aux accidents selon leur avis. Et Il a dit : afin que tu saches que la terre est a ה' (la 9,29), pour enseigner sur le renouvellement, car elle est a Lui, qu'Il l'a creee de rien. Et Il a dit : afin que tu saches qu'il n'y a point comme Moi dans toute la terre, pour enseigner sur la puissance, qu'Il gouverne sur tout et que rien n'arrete Sa main. S'il en est ainsi, les grands signes et prodiges sont des temoins fideles dans la foi du Createur et dans la Torah tout entiere, jusqu-ici ses paroles : Voici donc que par la foi de la Torah venue par tradition, homme de la bouche d'homme, jusqu'a Moise notre maitre, paix sur lui, la foi de la Divinite se maintiendra dans la perfection. Et la fixation de la foi est en ce que nous faisons memoire des miracles et des merveilles ecrits dans la Torah, en nos corps, en nos maisons, et en notre bouche et en nos mains, chaque jour et chaque heure, et par la cela nous sera confirme comme si nous avions tout vu de nos yeux, car par la continuite des peres qui les ont vus et qui les ont enseignes et les ont racontes aux fils, leur souvenir ne cessera pas de leur semence, pour confirmer le sujet. Car la generation n'est pas digne qu'on fasse pour elle des miracles reveles a tout moment. Et lorsque ce sujet sera fixe dans notre coeur, il nous sera encore confirme la recompense et le chatiment au sujet des mitsvot, principes de la religion et de la foi. Et le maitre, de memoire benie, s'est deja etendu sur ce sujet, jusqu-ici ses paroles : ה' est l'Elokim, c'est l'existence du Nom, beni soit-Il. Dans les cieux en haut et sur la terre en bas, c'est Sa providence dans les superieurs et dans les inferieurs. Il n'y en a plus, cela indique Sa puissance, car il n'y a hors de Lui qui soit detenteur de puissance de facon absolue, car Lui, beni soit-Il, est puissant sur les puissants, et par Sa volonte, beni soit-Il, Il donne de la puissance a qui Il veut, et par Sa volonte Il la retire, et tout cela il faut le savoir dans le coeur et le saisir, en plus de la reception de la foi :

## Section 559
Et Elokim parla a Moise et lui dit : Je suis ה', etc., jusqu'a : et Mon Nom ה', Je ne me suis pas fait connaitre a eux (Exode 6,3). J'ai deja developpe dans les exposes de Pessah et dans la Haggada que tous les signes et les prodiges, dans le bouleversement de l'ordre celeste et dans le changement de nature en Egypte, etaient par Son grand Nom, Son Nom unique, qui est ה', qui est Il etait, Il est, Il sera, et c'est l'etre de tous les existants a partir du neant et du rien absolu, et Il les a renouveles chacun selon sa nature qui se conduit selon l'usage du monde, et Il a fait les cieux et la terre, la mer et tout ce qui s'y trouve, et qui parmi toutes les oeuvres de Ses mains, dans les superieurs ou dans les inferieurs, lui dirait : que fais-Tu ? Et la creation de tous les existants tels qu'ils se conduisent est par le Nom Elokim qui s'est revele dans la creation, comme il est ecrit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea les cieux, etc., et il a ete emane de la de ה' :

Et ainsi a ecrit le Zohar que le Nom Elokim est הטב"ע (la nature), car ainsi il monte au nombre de הטב"ע, car l'explication du Nom Elokim est la ligne la plus selon la loi et le jugement pour chaque creature, et a chaque creature sa nature et son essence et son affaire qui lui sont assignes. Mais ה' est plus grand que tout Elokim, comme l'a dit Yitro (Exode 18,11), car par le Nom ה' Il change la nature et bouleverse l'ordre celeste. Et ainsi il est ecrit (Deuteronome 10,17) : car ה' votre Elokim, Il est l'Elokim des elokim et le Seigneur des seigneurs, et Il est appele du Nom Elokim et du Nom Adonai. Mais ה' est plus grand, car les Noms emanent de Son Nom unique :

Et sur cela font allusion trois Louez. (Psaumes 136,1-3) Louez ה' car Il est bon, car a jamais est Sa bonte ; louez l'Elokim des elokim, car a jamais est Sa bonte ; louez le Seigneur des seigneurs, car a jamais est Sa bonte. L'explication du sujet : le Nom, beni soit-Il, a cree l'ordre des cieux et ils sont seigneurs, car Il a mis en eux force et puissance pour qu'ils soient maitres au milieu du monde, mais Lui, beni soit-Il, est le Seigneur des seigneurs. Et ensuite, plus haut qu'eux, les princes d'en haut qui dirigent l'ordre, et ils sont appeles elokim et ils sont les elokim des nations. Mais Lui, beni soit-Il, est l'Elokim des elokim, et Son Nom unique ה' est plus grand que tous les elokim, et cela, Il l'a montre en Egypte par tous les signes et les prodiges, dans le bouleversement de l'ordre celeste et dans le changement de la nature :

C'est pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, venait toujours vers Pharaon en mission du Nom unique, le Nom ה'. Et Pharaon dit (Exode 5,2) : qui est ה' pour que j'ecoute Sa voix, car il n'avait pas entendu le Nom ה'. Mais le Nom Elokim, il l'avait recu de Joseph le tsadik, comme l'a ecrit le Zohar, paracha Mikets (195a), sur le verset (Genese 41,16) : Elokim repondra la paix de Pharaon. Et voici son langage : Rabbi Abba a dit : viens et vois, chez ce mechant de Pharaon qui a dit je n'ai pas connu ה', et Pharaon etait plus sage que tous ses magiciens. Seulement, certainement le Nom d'Elokim, il le connaissait, car il est ecrit (la 38) : trouvera-t-on un homme comme celui-ci, en qui est l'esprit d'Elokim. Et parce que Moise ne vint vers lui que par le Nom superieur de ה' et non par le Nom d'Elokim, et cela etait difficile devant lui plus que tout, car il savait que ce Nom-la gouverne sur la terre, et le Nom de ה' il ne le connaissait pas, et pour cela ce Nom-la etait difficile devant lui. Et c'est ce qui est ecrit (Exode 9,12) : et ה' raffermit le coeur de Pharaon, car cette parole raffermit son coeur et le durcit. Et pour cela Moise ne lui fit connaitre aucune parole d'un autre Nom, seulement le Nom de ה' seul, et ils l'ont etabli. Jusqu-ici ses paroles :

Selon le Zohar, il est clair : et Moi, Je durcirai le coeur de Pharaon, ce n'est pas que le Saint, beni soit-Il, fausse le jugement, seulement le coeur de Pharaon etait durci par la force de Je, c'est-a-dire Je suis ה'. C'est : et Moi, Je durcirai, car il ne connaissait pas le Nom ה'. Et aussi les magiciens, lorsqu'ils reconnurent, dirent (Exode 8,15) : doigt d'Elokim, et ils n'ont pas dit doigt de ה'. Et le sujet : meme lorsque Pharaon recut de Joseph un Nom en vigueur, et une royaute ne touche pas a sa compagne, a la maniere des rois de la terre, que chacun exerce une royaute meme s'il y a grand et petit entre eux : il y a un roi puissant, et il y a un roi qui n'est pas au degre de celui-la. Ou Pharaon pensait : Elokim est le Seigneur du monde, mais le monde est une propriete en Lui, comme quelques philosophes qui pensent ainsi : qu'Il est du monde, et de meme le monde est du monde, Il est attache a lui et une propriete en lui, comme la lumiere du soleil provenant du soleil. C'est pourquoi il nia et dit : qui est ה', et il se remplit de colere et dit (la 9) : que le travail pese sur les hommes :

Et sur cela a dit Moise notre maitre, paix sur lui (la 5,23) : et depuis que je suis venu vers Pharaon pour parler en Ton Nom, Il a fait du mal a ce peuple. C'est-a-dire : lorsque j'ai mentionne Ton Nom unique, et le Nom, beni soit-Il, dut montrer qu'Il est ה', Il etait, Il est et Il sera, et Il est l'Existant necessaire seul, il n'y a plus, et Il etait Celui qui fait exister tout a partir du neant absolu, c'est pourquoi il est en Sa main de changer et de bouleverser :

Et en face de ce que Pharaon a dit : qui est ה', le Nom, beni soit-Il, a dit : Je suis ה'. Allusion a la chose (Avot 1,14) : si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi, et lorsque je suis pour moi-meme, que suis-je. De la maniere que Hillel a dit en bas, ainsi la parole du Saint, beni soit-Il, en haut : si je ne suis pas pour moi, lorsque Je ne montre pas Je, c'est-a-dire Je suis ה', alors qui est pour moi, c'est-a-dire la parole de Pharaon : qui est ה'. Et lorsque Je suis pour Moi-meme, c'est-a-dire lorsque Je revele Mon Nom unique qui est appele Nom de l'essence, c'est lorsque Je suis pour Moi-meme, alors se revelera que suis-Je, c'est-a-dire (Psaumes 104,24) : que Tes oeuvres sont nombreuses, ה', Tu les as toutes faites avec sagesse, ce qui indique le renouvellement du monde a partir du rien et du neant. Et voici, il est ecrit : pour tous les signes et les prodiges qu'il a faits :

Voici, Moise monta vers Elokim (Exode 19,3), c'est-a-dire : la prophetie de Moise etait l'aspeklaria (miroir) qui eclaire, et le Nom ה' a eclaire en lui, et ה' Lui-meme et en Sa gloire a fait tous les prodiges, seulement Il est passe par Moise, un passage seulement. C'est le secret de (Exode 12,12) : et Je passerai dans le pays d'Egypte : pour ainsi dire, Il passait par Moise, car il est Son envoye. Car grande est la force de Moise, qui fut appele (Deuteronome 33,1) homme d'Elokim, et ils ont dit dans le Midrash (Devarim Rabbah 11,4) : de sa moitie et au-dessous, homme, et de sa moitie et au-dessus, Elokim. C'est-a-dire : Moise notre maitre, paix sur lui, n'etait pas au grand degre au commencement qu'il fut ensuite, comme l'ont dit nos Sages (Shemot Rabbah 3,1) : au commencement de sa prophetie, il etait novice dans la prophetie, et ensuite il monta pour etre appele Elokim, et il fut fait Elokim afin que ה' influe en lui, Lui qui est plus grand qu'Elokim, et pour ainsi dire Moise fut fait Elokim et en lui ה' passa :

Et ainsi quelques commentateurs ont explique le verset (Exode 18,1) : et Yitro entendit tout ce qu'Elokim avait fait pour Moise et pour Israel Son peuple : Yitro entendit que le Nom, beni soit-Il, avait fait de Moise un Elokim, comme il est ecrit (la 7,1) : vois, Je t'ai etabli Elokim, et pour Israel Il a fait un peuple qu'Il a choisi parmi tout peuple pour qu'ils soient Son peuple. Et le sujet : qu'Israel sont les armees de ה', car depuis le commencement de la creation, le Nom, beni soit-Il, s'est fait etre pour que Sa Shekhina (Presence) soit dans les inferieurs, seulement ils ont corrompu, et alors la Shekhina est montee en haut. Et maintenant le Nom, beni soit-Il, a affine Israel dans le creuset de fer en Egypte et les a choisis pour Lui etre Son armee a la place de l'armee d'en haut. Et c'est le sujet de (la 12,51) : selon leurs armees, et Rachi a explique (Genese 27,40, au mot : et par ton epee) : comme dans leurs armees. Et s'ils n'avaient pas corrompu ensuite par le Veau, ils auraient ete toujours les armees de ה', et comme il sera dans l'avenir, car il est ecrit (Levitique 26,12) : et Je marcherai au milieu de vous :

Et c'est ce qu'il a dit (Psaumes 82,6-7) : J'ai dit : vous etes elokim, et fils du Tres-Haut, vous tous ; pourtant comme l'homme vous mourrez. Elokim, c'est le degre de Moise notre maitre, paix sur lui, que le Nom, beni soit-Il, l'a donne Elokim a Pharaon, c'est-a-dire qu'il etait maitre sur son prince, car le prince d'Egypte est le plus grand de tous les princes. Et Il a dit : vous etes elokim, au langage du pluriel, car Moise notre maitre, paix sur lui, comprend soixante myriades, car il est equivalent a tout Israel (Shir HaShirim Rabbah 1,64). Et fils du Tres-Haut, vous tous : vous, nation d'Israel, vous etiez dignes d'etre fils du Tres-Haut, c'est-a-dire l'armee d'en haut, et Moise notre maitre, paix sur lui, sur vous comme Elokim sur l'armee d'en haut. Pourtant vous, Israel, votre corruption cause : comme l'homme vous mourrez, et comme l'un des princes vous tomberez : de meme que le Saint, beni soit-Il, a fait tomber les princes d'en haut devant Moise, ainsi vous tomberez :

Et sur cela vient l'allusion (Exode 6,2) : et Elokim parla a Moise et lui dit : Je suis ה', c'est-a-dire : et Elokim parla a Moise, qu'Il parla a Moise qu'il serait Elokim, mais Moi, ה', ה' est plus grand que tout Elokim :

Et sur cela s'expliquera un verset difficile dans Samuel, chapitre 2 (7,23) : et qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique sur la terre, que des elokim sont alles racheter pour Lui comme peuple, et pour Lui faire un Nom, et pour faire pour vous la grandeur et les terreurs, pour Ton pays, devant Ton peuple que Tu as rachete, une nation et ses elokim. Et les commentateurs se sont beaucoup presses dans l'explication de ce verset. Aussi, difficulte : qu'est-ce que comme Ton peuple Israel. Encore, difficulte : ici il est ecrit ils sont alles, et dans Chroniques (I 17,21) aussi ce verset, et la il est ecrit il est alle :

J'ai deja ecrit que Moise fut fait Elokim sur tous les princes, et le Nom ה' qui a fait des prodiges et le changement de la nature et le bouleversement de l'ordre celeste, Il l'a fait Lui-meme et en Sa gloire, et comme il est ecrit dans la Haggada : Je suis ה', Moi et non un autre. Et voici, il est ecrit (Nombres 20,16) : et Il a envoye un ange et Il nous a fait sortir d'Egypte, et c'est Moise notre maitre, paix sur lui, car pour ainsi dire Il est passe chez l'Egyptien, comme il est ecrit (Exode 12,12) : et Je passerai dans le pays d'Egypte : le passage etait par Moise notre maitre, paix sur lui. Et c'est le sujet des trois tu sauras : dans deux d'entre eux il est ecrit : afin que tu saches qu'il n'y a personne comme ה' notre Elokim, ce qui indique Son existence, beni soit-Il. Et ainsi il est ecrit : afin que tu saches que Je suis ה' au milieu de la terre, ce qui indique Sa providence, beni soit-Il. Et dans le troisieme, qui indique Sa puissance : afin que tu saches qu'il n'y a personne comme Moi dans toute la terre, Il a dit le langage de בעבור, qui indique le passage (העברה) par Moise. C'est pourquoi il est ecrit : pour tous les signes et les prodiges que Moise a faits :

Et en verite, Lui, beni soit-Il, les a faits Lui-meme et en Sa gloire. Et c'est le merite de Moise notre maitre, paix sur lui, et le merite d'Israel : ils etaient prets a etre le peuple de ה', c'est-a-dire Son armee, et pour que la Shekhina soit dans les inferieurs. Et la raison : car les inferieurs, par leur Torah et par leurs bons actes, pour ainsi dire reparent le Nom, car le service est un besoin d'en haut. Et comme l'a ecrit le Zohar (tome III, 113a) : et vous les ferez (אותם), il est ecrit : et vous les ferez / vous M'avez fait (אתם), seulement celui qui fait les commandements de la Torah et marche dans Ses voies, pour ainsi dire c'est comme s'il Le faisait en haut. A dit le Saint, beni soit-Il : comme s'il M'avait fait. Semblable a ceci (Samuel II 8,13) : et David a fait un Nom. Et c'est l'inverse du mechant qui a perce le Nom. Et ainsi ont dit nos Sages (Mekhilta, Bechalah 15,6) : lorsque Israel font Sa volonte, ils ajoutent de la force a la puissance d'en haut, etc. Et cet expose est long, il a ete explique a sa place en longueur :

Et maintenant nous venons a l'explication du verset. Avant le verset, il est ecrit (Chroniques I 17,20) : il n'y a personne comme Toi et il n'y a personne hors de Toi. Il a voulu dire : il n'y a personne comme Toi en egalite : meme lorsque Tu veux faire exister quelque existence qui serait tres grande, il est impossible de faire exister qu'elle soit comme Toi, car des lors que Tu la fais exister, elle se trouve causee. Ensuite Il a dit : et il n'y a personne hors de Toi : et ces existences qu'Il, beni soit-Il, a fait exister et auxquelles Il a donne force et puissance et domination pour etre maitres au milieu du monde, leur domination n'est pas hors de Toi, car par Ta volonte Tu leur donnes, et par Ta volonte Tu prends, et si un seul instant, comme une parole, le Nom, beni soit-Il, n'influait pas en eux la force de cette domination, alors ils seraient comme s'ils n'etaient pas :

Il a dit (Samuel II 7,23) : et qui est comme Ton peuple, comme Israel, une nation unique. Voici, apres qu'Adam et la generation d'Enosh et ainsi beaucoup ont corrompu, la Shekhina est montee au plus haut, et les anges etaient alors le peuple de ה' et Son armee, et sur eux Il a dit : et qui est comme Ton peuple, car ils etaient le peuple de ה'. Apres l'affinage d'Israel, et le Saint, beni soit-Il, a voulu faire resider la Shekhina dans les inferieurs et a choisi Israel pour Lui comme peuple, Il a dit : comme Israel, c'est-a-dire : et qui est comme Israel. C'est : et qui est comme Ton peuple et qui est comme Israel, qui sont une nation unique, la plus unique sur la terre. Qu'ils sont alles : Il a dit un langage du pluriel, et dans Chroniques Il a dit un langage du singulier, et tout est un, car ה' Lui-meme et en Sa gloire a fait les prodiges, seulement par voie de passage par Moise, il est ecrit (Deuteronome 34,11) : pour tous les signes et prodiges que Moise a faits. Il se trouve : du cote de l'essence des miracles, Lui, beni soit-Il, fait des prodiges seul, et de meme, pour que le chemin soit pour le passage, c'est Moise seul. C'est pourquoi il est juste, lorsqu'il est ecrit le langage du singulier : il est alle racheter, tant sur le Nom, beni soit-Il, que sur Moise notre maitre, paix sur lui, et il est juste aussi le langage : ils sont alles :

Et quoi qu'il en soit, le mot Elokim mentionne dans le verset fait allusion a Moise notre maitre, paix sur lui, que le Nom, beni soit-Il, l'a donne pour Elokim. Il a dit : pour Lui etre un peuple, comme il a explique qu'ils seraient les armees du Nom. Il a dit : et pour Lui faire un Nom, c'est comme j'ai ecrit : et David a fait un Nom (Samuel II 8,13), et comme il est ecrit : et vous les ferez / vous M'avez fait (אתם). Et pour faire pour vous la grandeur et les terreurs, cela porte sur le Saint, beni soit-Il, et sur Israel. Et sur le Saint, beni soit-Il, deja allude : et vous les ferez eux, comme s'il M'avait fait. Et sur cela a fait allusion le mot la grandeur, comme il est ecrit (Psaumes 48,2) : grand est ה' et fort loue. Et les terreurs font allusion au merite d'Israel, comme il est ecrit (Exode 34,10) : et tout le peuple au milieu duquel tu es verra l'oeuvre de ה', car elle est terrible, celle que Je fais avec toi :

Il a dit : pour Ton pays, devant Ton peuple, cela fait allusion a l'assemblee d'Israel d'en haut, et le Temple d'en haut, c'est pour Ton pays, terre de desir, comme c'est connu. Devant Ton peuple : l'assemblee d'Israel d'en bas et le Temple d'en bas. Et de meme il est explique dans Chroniques (I 17,21) : pour chasser devant Ton peuple. Il a dit : que Tu as rachete pour Toi, etc., c'est-a-dire : ces sujets sont la cause pour laquelle Tu as rachete une nation et ses elokim, pour ainsi dire la Shekhina en exil. Et il est ecrit (Isaie 45,17) : leve-Toi a mon aide, car Israel est sauve par le salut de ה' : pour ainsi dire, par Son salut ce sont les saluts d'Israel. Et l'expose est explique a sa place en longueur :

Et par ce que j'ai ecrit s'expliquera dans le verset (Exode 7,1) : vois, Je t'ai etabli Elokim pour Pharaon. Difficulte : qu'est-ce que Je t'ai etabli, Il aurait du dire : Me voici, Je te donne. Bien que la voie du langage de la prophetie soit ainsi, de dire sur l'avenir comme s'il etait passe, neanmoins le langage du mot vois (ראה) n'est pas exact, car il voit (רואה) maintenant et non il a vu dans le passe. Encore, nous expliquerons quel est le sujet d'Elokim que Moise est devenu :

## Section 560
Selon la voie du sens simple nous pourrons resoudre d'apres ce que nous etablirons d'abord, ce qu'a ecrit le Ran (Rabbenou Nissim) dans ses deroushim, car il a souleve une grande difficulte : voici, Moise notre maitre, paix sur lui, est le pere des prophetes et sa prophetie etait au-dessus de la nature pour tous les signes qu'il a faits, et comment y avait-il en lui un defaut, qu'il manquait meme a la nature, car il etait incirconcis des levres ? Il n'est pas de defaut plus grand que celui-ci, car la superiorite de l'homme sur l'animal est que l'homme est un vivant qui parle, et lui etait incirconcis des levres. Et au chapitre Ein ben haModar (Nedarim 38a) ils ont dit : la prophetie ne repose que sur un sage, un fort, un riche et un humble, et tous etaient en Moise. Et dans Sota, chapitre haMekane (12b) : et voici un jeune garcon pleurait, et elle eut pitie de lui et dit : c'est un des enfants des Hebreux (Exode 2,6) ; on l'appelle enfant, et on l'appelle jeune garcon. Seulement il etait un enfant, et sa voix etait comme un jeune garcon. Rabbi Nehemia lui dit : s'il en est ainsi, tu as fait de Moise un homme qui a un defaut, etc. Voici qu'il s'est etonne d'un defaut petit comme celui-ci, et comment ne s'etonnerait-on pas du plus grand de tous les defauts, qu'il ne soit pas parlant. Et l'homme fut une ame vivante (Genese 2,7), et Onkelos a traduit : un esprit parlant ; et lui etait incirconcis des levres :

Et le Ran s'est etendu dans la resolution de cette difficulte, et le principe qui ressort de ses paroles est qu'il fallut qu'il fut incirconcis des levres a cause de la grandeur de son elevation, puisque la Torah a ete donnee par sa main et que la Torah est appelee de son nom, comme il est ecrit (Malachie 3,22) : souvenez-vous de la Torah de Moise mon serviteur. Et s'il avait eu une langue claire, l'elevation de la Torah n'aurait pas ete aussi reconnue pour ceux qui l'entendent, car il est connu de la nature du monde que parfois un homme dit une chose, bien que la chose en elle-meme ne soit pas bonne dans l'extreme du bien, neanmoins parce qu'il est maitre de langue et qu'il adoucit ses paroles par la clarte de sa langue, cela est tres agreable aux auditeurs, car celui qui a une langue claire adoucit ses paroles. C'est pourquoi, si Moise notre maitre, paix sur lui, avait eu une langue claire, on aurait dit que c'est pour cela que les paroles de Torah sont douces a ceux qui les entendent, parce que Moise notre maitre, paix sur lui, les adoucit par la clarte de sa langue ; c'est pourquoi il etait incirconcis des levres, et malgre cela les paroles de Torah sont douces et un rayon de miel ; s'il en est ainsi, vois combien grandes et hautes sont les elevations des paroles de Torah ; telle est l'intention du Ran dans la resolution de cette difficulte. Et les paroles de la bouche du sage sont une grace :

Toutefois, en face de cela, ce qui est ecrit : Moise parlait et Elokim lui repondait par une voix (Exode 19,19), car la resolution du Ran est que c'est a cause du don de la Torah qu'il fut fait incirconcis des levres, et au contraire c'est l'inverse : l'incirconcision de ses levres fut guerie au moment du don de la Torah, lorsque Moise parlait, et Elokim lui repondait par la voix de Moise. Et voici, il y avait un prodige dans sa parole, qu'elle se repandit au milieu du camp d'Israel, qui etait de trois parsaot (lieues), et elle etait entendue clairement meme s'il y avait des voix et des eclairs et une voix de shofar puissante. Et ils ont deja dit : la bouche qui a dit (ibid. 4,10) : je ne suis pas un homme de paroles, maintenant Moise parle ; il en resulte que les paroles du Ran ne se maintiennent pas :

Et il me parait de resoudre les difficultes susdites d'apres le Midrash (Shemot Rabbah 1,26) dans les recits des affaires de Moise notre maitre, paix sur lui, ou il est mentionne que lorsqu'il etait un petit garcon monte sur l'epaule de Pharaon, car la fille de Pharaon a eleve Moise, alors Moise etendit sa main et prit la couronne de la tete de Pharaon, et cela etait un signe qu'il oterait la couronne de sa tete, et Pharaon voulut le tuer et prit conseil la-dessus, et l'ange Gabriel se trouva la, vetu en conseiller parmi ses conseillers, et dit : mon seigneur le roi, la voie d'un petit enfant est d'etendre la main vers une chose qui brille. Eprouvons cela : placons devant lui des charbons, nous verrons s'il etend la main vers eux. Et ainsi l'ange Gabriel prit la main de Moise pour etendre un charbon des charbons et mit le charbon dans sa bouche, et alors ils le delivrerent de la mise a mort, et de la il fut fait incirconcis des levres, car il fut brule par le charbon :

Et voici maintenant, lorsque Moise vint pour avertir Pharaon par de grandes et merveilleuses plaies, et Aharon etait son prophete, car Moise etait incirconcis des levres, et alors lorsque Pharaon vit que Moise l'avertissait et qu'il vit qu'il etait incirconcis des levres, puisque Aharon est son prophete qui parle, alors Pharaon se souvint de l'acte qui avait eu lieu, qu'il avait pris la couronne de sa tete, et que pour cette raison, a cause du conseil du conseiller, il fut fait incirconcis des levres ; alors Pharaon vit et comprit retroactivement qu'il veut prendre la couronne de sa tete, et malgre cela il n'y avait pas de force dans la main de Pharaon pour se venger de lui. Et c'est : vois, Je t'ai donne Elokim pour Pharaon, commissaire et gouverneur et dominateur ; ainsi il parait a mon humble avis de dire selon son sens simple d'apres le Midrash susdit :

Toutefois selon mon sujet, il y a encore a expliquer un sujet sur : vois, Je t'ai donne Elokim pour Pharaon, et sera aussi resolu ce qui est ecrit dans cette paracha (Exode 6,26) : c'est Aharon et Moise, c'est Moise et Aharon (ibid. 27). Et Rachi a explique (aux paroles commencant c'est Aharon et Moise) : pour enseigner qu'ils sont tous deux d'un poids egal (Bereshit Rabbah 15,21). Et c'est difficile : n'est-ce pas que le principe essentiel parmi les treize principes est : il ne s'est pas leve comme Moise, et comment a-t-il dit qu'ils sont d'un poids egal ? Et non seulement cela, mais encore qu'il a fait preceder Aharon a Moise, car d'abord il a dit : c'est Aharon et Moise, et ensuite il a dit : c'est Moise et Aharon :

Encore une difficulte : il mentionne dans cette paracha (Exode 6,23) les alliances qui furent faites, qu'Aharon prit Elisheva etc., et Eleazar fils d'Aharon prit pour lui parmi les filles de Poutiel (ibid. 25) ; n'est-il pas convenable : au temps de la joie, la joie, et au temps du deuil, le deuil. Et maintenant ils etaient dans la douleur de l'exil, et que lui importe de mentionner maintenant, au temps de la detresse d'Israel en exil, le sujet des mariages :

Ils ont dit dans le Midrash Rabbah, paracha Bereshit (Shemot Rabbah 3,1), et je l'ai allude plus haut (aux paroles commencant voici Moise) : a dit Rabbi Yehoshoua le kohen fils de Nehemia : a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, se revela sur Moise, Moise etait un tiron (recrue) dans la prophetie. Le Saint, beni soit-Il, dit : si Je me revele sur lui par une grande voix, Je l'effraierai ; par une voix basse, il sera immature envers la prophetie. Que fit-Il ? Il se revela sur lui par la voix de son pere. Moise dit : me voici, que demande mon pere. Le Saint, beni soit-Il, dit : Je ne suis pas ton pere, seulement l'Elokim de ton pere (Exode 3,6) ; par une persuasion Je suis venu vers toi afin que tu n'aies pas peur, l'Elokim d'Abraham, l'Elokim d'Isaac et l'Elokim de Jacob. Moise se rejouit et dit : voici, mon pere a ete compte avec les peres, et non seulement cela, mais il est grand, puisqu'il a ete mentionne d'abord. Et Moise cacha son visage (ibid.), il dit : l'Elokim de mon pere se tient ici et moi je cache mon visage ; jusqu-ici :

J'ai deja ecrit plus haut : au commencement Moise etait au degre d'ish (homme), et il n'est d'ish que celui qui est important, et ensuite il monta une montee et fut fait Elokim. Et le rav du Moreh Nevukhim (Guide des egares) a explique le sujet : que tous les prophetes recoivent leur prophetie par un intermediaire, c'est-a-dire par des anges appeles ishim, du nom que par leur intermediaire l'influx se deverse vers les individus des fils de l'homme. Mais la prophetie de Moise notre maitre, paix sur lui, n'etait pas par un intermediaire, seulement dans l'aspeklaria (miroir) qui eclaire. Et le maitre a explique leur dit, de memoire benie (Sanhedrin 110a) : et Moise entendit et tomba sur sa face (Nombres 16,4), dans la querelle de Korah, qu'ils l'ont soupconne d'une femme d'ish. Et c'est une chose etonnante : il s'est separe de sa femme, et comment est-il monte a leur esprit de le soupconner d'une femme d'ish :

Seulement l'intention est qu'ils l'ont soupconne que sa prophetie n'est pas une elevation de plus que les autres prophetes, seulement il est comme eux, qu'il recoit la prophetie par l'intermediaire des ishim ; il se trouve qu'il est eshet ish, car la femme recoit de l'ish. Et voici, ainsi etait vraiment Moise au commencement de la prophetie, car il etait tiron dans la prophetie, et cela pour la raison que puisqu'il est ne d'une femme et qu'il est venu d'une goutte d'ish, et un ish alla de la maison de Levi etc. (Exode 2,1), c'est le sujet qu'Il se revela sur lui par la voix d'Amram qui l'a engendre ; c'est pourquoi au commencement il n'etait pas dans l'aspeklaria qui eclaire, car il est ne d'une eshet ish, et Il a mentionne son pere et non sa mere, car en tout cas il penchait davantage du cote du monde du male que du monde de la femelle. Et le Saint, beni soit-Il, l'arrachait un peu du sujet qu'il est ne d'un pere et d'une mere, et Il lui dit : Je suis l'Elokim de ton pere, car il y a trois associes dans l'homme : le Saint, beni soit-Il, et son pere et sa mere (Kiddoushin 30b) ; vois et fais prevaloir Ma part, que Je suis l'Elokim de ton pere. Et ce que Je me suis revele a toi par la voix de ton pere, que tu es ne de la semence des hommes, sur cela Il a dit : par une persuasion Je suis venu vers toi, de la force de la persuasion par laquelle Adam et Eve se sont laisse persuader, et Il fait allusion que la semence est une goutte putride, car s'ils n'avaient pas faute, la semence de l'homme aurait ete une semence sainte, et le sujet de l'alliance du maor (membre) est saint pour ה', comme la pose des tefilin en sa racine en haut, car le monde se tient sur un pilier unique, qui est le tsadik, fondement du monde, secret du maor, alliance sainte qui engendre a sa ressemblance. Mais apres la faute : et ils surent qu'ils etaient nus et ils eurent honte (Genese 2,23), et le sujet est devenu une nudite et il faut une garde davantage, et de cette cause le materiel s'est attache. C'est pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, n'a pas merite aussitot l'aspeklaria qui eclaire et il etait tiron dans la prophetie, c'est-a-dire par un intermediaire appeles ishim, et c'est le secret de eshet ish ; et Il lui dit : l'Elokim d'Abraham, Isaac et Jacob, qui sont tous des tikounim (reparations) d'Adam le premier, comme je l'ai explique en plusieurs lieux (vois le traite Pessahim, chapitre Torah Ohr, Matsa Ashira, sixieme deroush, aux paroles commencant et voici Adam le premier) :

Ensuite Moise notre maitre, paix sur lui, s'est fortifie et il montait de degre en degre pour raffiner sa matiere, jusqu'a ce qu'ensuite il se soit separe de sa femme, et le tout pour affiner le sujet de la goutte, et alors (Deuteronome 34,10) : il ne s'est pas leve comme Moise, et il ne se levera pas, et il y avait en lui une elevation de plus que l'elevation des anges qui n'ont pas de matiere, et lui, il avait de la matiere et il a affine sa matiere de telle sorte que meme sa matiere est devenue intellect, et la lumiere de son visage a rayonne :

Et c'est ce qu'il a dit : voici mon pere a ete compte, et non seulement cela mais il est grand etc. Voici, grandes etaient ses actions, qu'il a affine meme la part du pere, et sa mere est comprise dans son pere. Voici qu'au commencement Moise notre maitre, paix sur lui, etait un prophete comme les autres prophetes dans l'aspect de eshet ish, ensuite il s'est agrandi et a ete fait Elokim et il ne s'est pas leve comme Moise ; et en regard du degre de sa prophetie au commencement il est ecrit : c'est Aharon et Moise, Aharon etait plus grand que Moise car il etait prophete avant que Moise le fut, c'est pourquoi il loue Aharon et son fils qui remplit sa place dans le sujet de l'union des alliances, car l'union d'en bas fait allusion a celle d'en haut, et alors Aharon etait plus grand que Moise, c'est : c'est Aharon et Moise. Mais ensuite, lorsque Moise s'est agrandi et que Moise est monte vers Elokim pour etre Elokim, et a la fin il s'est separe de la femme, alors : c'est Moise et Aharon, Moise precede Aharon. Et a commence la grande grandeur de Moise pour tous les signes et les prodiges qu'il a faits, et le Saint, beni soit-Il, a abaisse devant lui et a soumis sous ses pieds le sar (prince) d'Egypte, qui est le premier-ne et le prince des princes ; il se trouve que Moise a ete donne pour Elokim :

Et le sujet de : vois, Je t'ai donne, est comme le sujet (Deuteronome 2,24) : vois, J'ai donne devant toi Sihon roi de l'Emori, que le Saint, beni soit-Il, a lie le sar de l'Emori devant les pieds de Moise (vois Devarim Rabbah 1,19). Et d'abord sur l'armee des hauteurs dans les hauteurs, et ensuite sur les rois de la terre sur la terre. C'est : vois, Je t'ai donne, car voici devant toi le sar d'Egypte lie sous tes pieds, et il etait un sar grand et eleve, comme il est apporte dans le Zohar (tome II, 6a) en longueur sur le verset (Exode 1,8) : et un roi nouveau se leva : il y eut une levee pour lui, que ce memuna (prepose), la domination d'Egypte, s'est fortifie et s'est leve, et force et domination lui ont ete donnees sur tous les autres peuples, car d'abord il y a domination pour ce prepose d'en haut, et ensuite pour le peuple en bas, grandeur etc., vois la en longueur. C'est pourquoi Moise est monte vers Elokim et l'a soumis. Et Israel sont montes en haut pour etre les armees du Nom et ils recevront la Torah. Et dans Bereshit Rabbah (1,1) ils ont dit : Bereshit (Genese 1,1), a cause de la Torah et d'Israel ; la Torah est appelee (Proverbes 8,22) le commencement de Sa voie, et Israel sont appeles (Jeremie 2,3) le commencement de Sa recolte. Ils ont encore dit (ibid. 3) : Bereshit, a cause de Moise, comme il est dit (Deuteronome 33,21) : et il a vu un commencement pour lui :

Et je me suis deja etendu en plusieurs lieux que la sortie d'Egypte indique le renouvellement du monde, et Israel s'y sont affines dans le creuset de fer pour oter d'eux la souillure du serpent et pour etre un monde nouveau. C'est pourquoi alors s'est revele le sujet : Bereshit a cause de Moise et a cause d'Israel, et le tout a cause de la Torah qui serait donnee a Israel par Moise, et alors le Saint, beni soit-Il, a desire que Sa Shekhina (Presence) soit dans les inferieurs, pour la raison que le service est un besoin d'en haut :

Il y a encore un sujet dans la chose, que le desir du Nom, beni soit-Il, de faire reposer la Shekhina dans les inferieurs, c'est parce que l'homme comprend les inferieurs et les superieurs, et il comprend dans sa ressemblance et dans son image tout l'hishtalshelout (enchainement), comme il est expose en longueur dans l'introduction de Toldot Adam qui est de moi, le sujet de la ressemblance et de l'image et de l'interiorite de l'homme. Et meme dans leur aspect revele s'est etabli l'enchainement de tous les mondes. Le corps, c'est ce monde-ci le bas. Et le nefesh qui se meut, en regard du monde des spheres detenteurs de mouvement. Et le rouah vital, en regard du monde des anges, comme il est dit (Psaumes 104,4) : Il fait Ses anges des vents. Et la neshama, en regard du monde dans lequel ה' vient. C'est pourquoi l'homme parfait est une demeure pour la Shekhina et s'attache au secret de l'Adam superieur qui est sur le Trone, dans le secret de la ressemblance et de l'image :

Et voici, ceci en face de cela Elokim a fait, car il y a un homme scelerat du cote des kelipot (ecorces), et il est comme un singe en face d'un homme, et Israel sont appeles Adam car ils sont dans le secret de l'Adam interieur. Et l'homme scelerat, ה' l'a partage a tous les peuples, car la part de ה' est Son peuple, Jacob le cordeau de Son heritage (Deuteronome 32,9), mais les nations sont donnees sous le systeme et leurs sarim, et le sar d'Egypte est le premier sar, il est plus haut que tous :

Et sur ce sujet il parait qu'un dit parmi les dits de nos Sages de memoire benie fait allusion, et il est fort etonnant. Il est apporte dans le traite (Sota) [Moed Katan] (18a) : a dit Rav Avital, a dit Rav : Pharaon qui etait aux jours de Moise, lui etait une coudee, et sa barbe une coudee, et son membre une coudee et un empan, pour accomplir ce qui est dit (Daniel 4,14) : et le plus bas des hommes Il elevera sur eux ; jusqu-ici. Ce dit-ci dit : interprete-moi, mais loin de nous de dire qu'il n'en etait pas ainsi selon le sens simple des choses, car ni l'Ecrit ni les paroles de nos Sages de memoire benie ne sortent de la main de leur sens simple. Seulement je dirai des allusions pourquoi le Nom, beni soit-Il, l'a cree dans cette forme et dans cette mesure :

## Section 561
J'ai deja dit : l'homme comprend tout l'hishtalshelout (enchainement), mais celui qui est comme un singe en face d'un homme, sa force n'est que dans ce monde-ci, et ensuite dans les spheres, la est vraiment sa demeure, car l'armee des cieux, ה' l'a partagee aux nations, et sa racine est chair de son systeme, et sous lui les kelipot (ecorces) et les esprits et les demons, d'ou vient son souffle vital, et de la viennent les sortileges qui etaient en Egypte. Et voici, a tous ceux-ci il y a une mesure et une limite, mais a Israel, peuple saint qui s'attache a ה' Elokim, cette adhesion est eternelle, elle n'a ni fin ni terme ; c'est pourquoi la mesure est venue en coudee, coudee, et elle est la coudee de l'edifice, car a tous il y a une mesure, et la mesure s'est achevee a la coudee, qui est de six paumes. Comment ? son corps etait une coudee, car son corps est en regard de ce monde-ci, comme je l'ai ecrit. Voici, ce monde-ci diminue et va jusqu'a une coudee ; voici, il est un parcours de cinq cents ans, c'est-a-dire chaque jour dix parsaot (lieues), a chaque parsa quatre milin, et chaque mil deux mille coudees, et la coudee est le pas de l'homme. Et comme la coudee a six paumes, ainsi le monde : les six jours de l'oeuvre, et six mille il se tiendra (Avoda Zara 9a) :

Et il a dit : sa barbe une coudee, cela est en regard du monde des spheres, le systeme, car aussi sa mesure s'acheve a une coudee : un parcours de cinq cents de la terre au firmament, et l'epaisseur du firmament un parcours de cinq cents, et ainsi entre un firmament et un firmament, et ainsi chaque firmament et chaque firmament. Et la coudee six paumes, ainsi le systeme : douze constellations, six sont au-dessus de la terre et six en dessous. Et voici, c'est allude dans la barbe, car la tete de l'homme, la est la demeure du cerveau, et dans l'homme veritable le cerveau est un char pour la neshama. Et dans les nations, un char pour les kelipot, et ensuite la barbe, qui est a leurs tetes les etincelles qui sortent et se revelent. Et Pharaon etait tres attache au systeme, car le premier dans le systeme est tres eleve, car son culte est le belier, comme il est connu ; c'est pourquoi toute la force des etincelles qui se deploient vers lui est du cote du systeme ; c'est pourquoi les poils de sa barbe qui sortent et se deploient de la tete font allusion au deploiement des especes d'influx du systeme, lequel a une limite : c'est sa barbe une coudee :

Son membre une coudee et un empan, cela fait allusion a la force de son sar (prince), et cette chose a besoin d'une introduction. Voici, l'homme a ete cree pour etre a l'image et a la ressemblance, pour ainsi dire, a la ressemblance de l'Adam superieur qui est sur le Trone. Et voici, aussitot il a ete commande sur feconder et multiplier, comme il est ecrit (Genese 1,28) : et Elokim leur dit : soyez feconds et multipliez-vous, pour qu'un homme fasse un homme, pour ainsi dire, comme l'Adam superieur qui est sur le Trone a cree l'homme inferieur ; et s'il n'avait pas corrompu et ne s'etait pas revetu de la souillure du serpent, il n'y aurait pas eu de nudite ; au contraire, l'acte de feconder et de multiplier aurait ete comme la pose des tefilin et les autres mitsvot pratiques. Et l'influx de la semence qui vient du cerveau pour faire un homme est a la ressemblance de la creation ; seulement ensuite, lorsqu'il s'est revetu de la souillure du serpent, cela est devenu une nudite. Toutefois Israel sont saints, eux, et il faut se sanctifier soi-meme au moment de l'union, comme il est expose en son lieu en longueur (Porte des lettres, lettre kof, saintete de l'union), et celui qui se sanctifie lui-meme est une semence sainte, et on l'appellera saint selon la mesure de sa saintete :

Et Moise notre maitre, paix sur lui, s'est sanctifie jusqu'a ce que meme la part qu'il avait de son pere et de sa mere se soit affinee, comme je l'ai ecrit plus haut, et il est devenu l'aspeklaria (miroir) qui eclaire. Mais les sarim des nations, les influx de leur cerveau sont du cote de la nudite, et le sar d'Egypte est le premier, et sa nation en bas, les Egyptiens, inondes de debauche (Shemot Rabbah 1,22), et l'ecoulement des chevaux est leur ecoulement (Ezechiel 23,20), car le serpent et sa force, ce sont les unions interdites. Et en Egypte, c'est la nudite du pays ; et il a dit : lui une coudee, car bien que le sar soit spirituel, il a une mesure, car nos Sages de memoire benie ont donne une mesure meme aux anges, comme il est apporte dans le traite Houlin, chapitre Gid haNashe (91b) : il est recu qu'un ange a deux mille parsa, et si [bien que] dans leurs paroles il y a quelque secret, toutefois le nom de la mesure demeure, quoi qu'il en soit :

Et voici, cela s'acheve jusqu'a une coudee ; la coudee a six paumes, car six ailes, six ailes a l'un, et ils s'enchainent les uns des autres jusqu'aux sarim des nations, et les sarim des nations, la force de leur influx est dans le systeme, qui est l'armee des cieux ; et il est ecrit (Isaie 40,12) : et les cieux, d'un empan Il les a mesures. Et c'est ce qu'il a dit : son membre une coudee et un empan, faisant allusion a son sar qui influe dans l'armee des cieux. Et nous, nation d'Israel, nous allons jusqu'a la Tete superieure :

Et voici, un homme quelconque est de trois coudees hors la tete, comme l'ont ecrit les Tossefot dans le traite Chabbat, chapitre haMatsni'a (92a, aux paroles commencant ichtakakh), et ces trois coudees sont trois mondes, et ensuite la tete, la le cerveau est un char pour la neshama, qui est en regard du monde dans lequel ה' vient ; ainsi en est-il chez les fils d'Israel. Et l'adhesion a ה' est eternelle, sans mesure. Mais les nations du monde, bien que leur figure soit comme la figure d'Israel, elles sont comme un singe en face d'un homme, comme je l'ai ecrit, et elles n'atteignent pas la Tete superieure, et elles sont les plus bas des hommes. C'est ce qu'il a dit (Daniel 4,14) : et le plus bas des hommes Il elevera sur eux ; mais Israel sont des hommes importants dans le secret de Adam, et Israel sont appeles Adam (Yevamot 61a) :

Revenons au sujet : car Moise, dans la mission du Nom, beni soit-Il, Il lui a revele qu'il y a un eleve au-dessus d'un eleve, et c'est le Nom ה' qui change la nature et derange le systeme, car Il a fait etre le tout, et Il veille sur tout, et Il peut sur tous les puissants. Et c'est (Exode 8,6) : afin que tu saches que Je suis ה' au milieu de la terre ; afin que tu saches qu'il n'y a point comme Moi dans toute la terre (Exode 9,14). Et la Torah nous a avertis la-dessus, que nous sachions toutes ces choses d'une connaissance demonstrative, en plus de la tradition, seulement une connaissance dans le coeur, comme il est ecrit (Deuteronome 4,39) : et tu sauras aujourd'hui et tu feras retourner a ton coeur que ה' est l'Elokim dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y en a plus. Et il a dit : et tu feras retourner a ton coeur ; et tu feras retourner fait allusion a la techouva, et le sujet est que la connaissance du Nom dans son coeur fait une connaissance et une liaison entre lui et le Nom, beni soit-Il ; et il est ecrit (Psaumes 91,14) : car il s'est attache a Moi etc., car il a connu Mon Nom. Et le pecheur s'eloigne du Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit (voir Isaie 59,2) : vos fautes ont separe entre Moi et vous ; et celui qui s'est eloigne du Nom, beni soit-Il, et veut revenir et se rapprocher, alors il faut qu'il fasse techouva, et par la il revient et se retourne et se rapproche :

Et comme la connaissance, et tu sauras aujourd'hui etc., doit etre dans le coeur, ainsi la techouva, comme je l'ai precede, qu'il y a deux especes de techouva : l'une est la techouva revelee, les tourments et les mortifications pour reparer ce en quoi il a faute. Et la seconde, la techouva interieure, c'est-a-dire dans le coeur, et comme l'a dit le prophete (Joel 2,13) : dechirez vos coeurs ; et un coeur brise et broye, Elokim, Tu ne le meprises pas (Psaumes 51,19) ; et le coeur doit etre entier, et alors c'est une techouva d'amour, c'est-a-dire qu'il fait techouva pour le Nom, beni soit-Il, qu'il se repent d'avoir rebelle contre le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, et non une techouva de crainte, c'est-a-dire a cause de la crainte des chatiments :

Et cette chose sera alludee dans cette paracha, comme je l'ai precede plus haut, car le dur labeur et l'asservissement et le tourment qu'ils avaient en Egypte, comme mentionne dans la paracha Shemot, cela est a la place de la techouva revelee, et ici sera alludee la techouva d'un coeur entier :

Et c'est le sujet de (Exode 7,3) : et Moi, J'endurcirai le coeur de Pharaon, sur quoi les Anciens se sont debattus, sur cette mesure de lui oter le libre arbitre et de le chatier ; et ה' Elokim est verite, car toutes Ses voies sont jugement, justice et droiture ; et la voie du Zohar en cela, je l'ai ecrite plus haut (debut de Torah Ohr, aux paroles commencant selon le Zohar). Et maintenant je suis venu expliquer les paroles de Rachi, ce qu'il a ecrit en cela, et elles sont prises des paroles de nos Sages de memoire benie. Et ceux qui attaquent les paroles de Rachi n'ont pas su et n'ont pas compris ses paroles, et ils m'ont laisse une place pour m'y distinguer :

Et d'abord j'apporterai un dit de nos Sages de memoire benie, et ensuite les paroles de Rachi, de memoire benie. Et voici le langage du Midrash Rabbah (Shemot Rabbah 13,2) : car Moi J'ai alourdi son coeur (Exode 10,1) ; a dit Rabbi Yohanan : de la une ouverture de bouche pour les heretiques, pour dire qu'il n'etait pas de lui qu'il fasse techouva, puisqu'il est dit : car Moi J'ai alourdi mon coeur. Resh Lakish lui dit : que soit fermee la bouche des heretiques. Seulement (Proverbes 3,34) : s'il s'agit des moqueurs, Il moque, que le Saint, beni soit-Il, avertit l'homme une premiere fois et une deuxieme et une troisieme, et il ne revient pas ; Il lui ote le coeur de la techouva afin de lui recouvrer ce en quoi il a faute. Ainsi aussi Pharaon le scelerat : des lors que le Saint, beni soit-Il, a envoye cinq fois et qu'il n'a pas prete attention a Ses paroles, le Saint, beni soit-Il, lui dit : toi, tu as endurci ta nuque et tu as alourdi ton coeur, voici Je rajoute une souillure sur ta souillure ; voila : car Moi J'ai alourdi son coeur ; jusqu-ici :

Il y a a preciser : que vient-il compter, s'il s'agit des moqueurs, Il moque. Encore, est difficile le langage de : que soit fermee leur bouche. Encore, est difficile ce qu'il a dit : afin de lui recouvrer ce en quoi il a faute ; n'est-ce pas qu'il a ete recouvre meme pour ce en quoi il n'a pas faute par son libre arbitre. Encore, est difficile le double : tu as endurci ta nuque, et tu as alourdi ton coeur. Et de meme le double : Je rajoute une souillure sur ta souillure :

Et voici le langage de Rachi (Exode 7,3) : apres qu'il a fait le mal et s'est dresse contre Moi, et il est revele devant Moi qu'il n'y a pas de satisfaction dans les nations adoratrices d'idoles a donner un coeur entier pour revenir, il m'est bon que son coeur s'endurcisse etc., jusqu'a : et bien que cela, dans les cinq premieres plaies il n'est pas dit : et ה' endurcit le coeur de Pharaon, seulement : et le coeur de Pharaon s'endurcit. Et il y a plusieurs precisions. Premiere : il a fait le mal et s'est dresse, langage double. Deuxieme : il n'y a pas de satisfaction en lui a donner un coeur entier ; vois comme il a precise beaucoup dans son langage. Troisieme : il m'est bon qu'il s'endurcisse ; quel bien est-ce pour Lui, beni soit-Il, s'il est juste ou s'il fait le mal, que Lui ajoutera-t-il :

J'ai deja ecrit : le principal de la techouva est dans le coeur, et s'il fait techouva et que son coeur n'est pas avec lui, alors c'etait comme si ce n'etait pas ; car meme s'il fait techouva et se repent dans son coeur d'un regret parfait, et reconnait et abandonne, et le fait par crainte du chatiment, ce n'est pas une techouva superieure ; a plus forte raison celui dont le coeur n'est pas avec lui, seulement au moment ou le mal arrive a lui, alors il revient, et lorsque le mal s'ecarte il retourne a sa voie ; cette techouva est une techouva de tromperie et n'est comptee pour rien ; et c'est comme l'a dit le prophete (Jeremie 2,27) : ils disent au bois : tu es mon pere, et a la pierre : tu nous as enfantes, car il s'est tourne vers Moi la nuque et non le visage, et au temps de leur malheur ils diront (ou est notre Elokim) : leve-Toi et sauve-nous :

Sur ce sujet etait la techouva de Pharaon, comme il a dit (Exode 10,17) : et qu'Il ote de moi la mort. Et les serviteurs de Pharaon, lorsqu'ils sont revenus en techouva, ont dit (ibid. 10,7) : renvoie les hommes et qu'ils servent ה' leur Elokim ; ils se sont exclus eux-memes du collectif. Et c'est ce qu'a dit Moise notre maitre, paix sur lui (ibid. 9,30) : et moi j'ai su que toi et tes serviteurs, vous ne craignez pas encore ה' Elokim, c'est-a-dire que ta techouva n'est pas pour la crainte d'Elokim ; et c'est la parole du Saint, beni soit-Il (ibid. 10,3) : jusqu'a quand refuses-tu de t'humilier devant Moi :

Et alors le sujet s'expliquera : voici, le Nom, beni soit-Il, n'a chatie Pharaon d'aucun chatiment pour ce en quoi il a faute par contrainte, lorsque le Nom, beni soit-Il, lui a ote le libre arbitre ; et toutes les dix plaies et le naufrage de la mer de Souf, le tout etait du pour ce en quoi il avait deja faute par son libre arbitre, dans les cinq premieres fois. Et c'est par voie d'allusion, ce qui est ecrit dans la Haggada : chaque plaie etait de cinq, c'est-a-dire par la force de ce en quoi il a faute dans les cinq premieres, bien que le sens simple ne soit pas ainsi, je le prends pour un simple signe :

Et ce que ה' a endurci le coeur de Pharaon etait a cause de cela : car le Saint, beni soit-Il, a vu que Pharaon les renverrait, mais il est revele et connu devant Lui qu'il n'y a pas de satisfaction dans sa techouva, car elle n'est pas d'un coeur entier, et comme je l'ai ecrit ; et sa techouva n'est rien, et il n'est pas quitte des chatiments, et alors, loin de nous, il y aurait eu une profanation du Nom, car l'homme voit aux yeux, le monde verrait qu'il a fait techouva et a fait la volonte du Nom, beni soit-Il, et malgre cela il a ete chatie, car eux ils ne connaissent pas son coeur. Et ה' voit le coeur : Lui, beni soit-Il, sait que sa techouva n'est pas dans le coeur. Qu'a fait le Saint, beni soit-Il ? Il a endurci son coeur pour qu'il refuse et ne les renvoie pas, et alors il n'y aura pas de profanation du Nom lorsqu'ils verront les chatiments :

Et c'est ce que Rachi a precise : il m'est bon qu'il s'endurcisse etc., c'est-a-dire : il m'est bon pour Mon Nom, que Mon Nom ne soit pas profane dans la bouche des nations ; mais toujours, tous les chatiments qu'il a recus n'etaient que pour les fautes qu'il a faites par son libre arbitre, et l'endurcissement de son coeur etait afin que le Nom ne soit pas profane ; et Lui, beni soit-Il, a examine son coeur, que sa techouva n'est pas dans le coeur :

Et c'est ce qu'ils ont dit dans le Midrash : s'il s'agit des moqueurs, Il moque : au moment ou il fait la techouva, le Saint, beni soit-Il, moque son coeur davantage. Et sur cela il a dit : que soit fermee la bouche des heretiques, faisant allusion au langage de l'Ecrit (Psaumes 78,36) : ils Le flattent de leur bouche et leur coeur n'est pas avec eux ; ainsi etait Pharaon. Et c'est l'ajout d'une souillure sur sa souillure : la souillure revelee dans les cinq premieres, et ensuite, meme lorsqu'il revenait, c'etait une souillure enfoncee dans son coeur. C'est pourquoi J'ajouterai cette souillure, pour qu'elle soit aussi dans le revele :

Et c'est ce qu'a ecrit Rachi, le langage double : il a fait le mal et s'est dresse ; il a fait le mal au commencement, et ensuite, meme lorsqu'il est revenu, il se dresse dans le coeur, car il est revele devant Moi qu'il n'y a pas de satisfaction dans sa techouva a donner un coeur entier ; c'est pourquoi il m'est bon pour Mon Nom, qu'il ne soit pas profane, que J'endurcisse son coeur :

Et dans ce sujet j'ai vu qu'on explique le verset (Exode 32,25) : et Moise vit le peuple, qu'il etait dechaine, car Aharon l'avait dechaine pour la honte parmi leurs adversaires. Le sujet : Aharon a fait le veau au Nom du Ciel, afin que le Nom ne soit pas profane. Car des qu'il a vu le coeur du peuple a se faire des dieux, ils etaient passibles d'extermination, car les fautes, le Saint, beni soit-Il, ne joint pas une mauvaise pensee a l'acte, sauf dans l'idolatrie, comme il est ecrit (Ezechiel 14,5) : afin de saisir Israel dans leur coeur (Kiddoushin 40a) ; et Aharon a pense dans son coeur : lorsque Israel seront chaties, il y aura une profanation du Nom, que les nations diront : ou donc est leur Elokim ; ils n'accrocheront pas leur chatiment a la faute, car que savaient-ils de la faute ? Seulement ils diront : par defaut de puissance. C'est pourquoi Aharon a ete habile a faire le veau, pour que la faute soit au decouvert pour toutes les nations, et alors elles sauront avec certitude que le Nom, beni soit-Il, les a chaties pour leur faute :

C'est ce qu'il a dit : car Aharon a decouvert (פרע) la chose, c'est-a-dire il a revele la chose ; et פרע du langage d'une shehita mefoureet (abattage a decouvert) ; et Aharon a decouvert (פרעה) pour la honte parmi leurs adversaires, afin que la honte soit revelee aux ennemis, et alors l'honneur du Nom est a sa place. Ainsi etait le sujet ici, dans l'endurcissement du coeur de Pharaon, une allusion a la chose : car Aharon a decouvert ; le sujet du Saint, beni soit-Il, avec Pharaon est comme le sujet d'Aharon avec le veau :

## Section 562
Et c'est aussi le sujet du dit de nos Sages, de memoire benie (Sanhedrin 107, a) a propos de David le roi, paix sur lui (Samuel II 15,32) : [et il fut] David vint jusqu'au sommet ou il se prosternait ; n'est-il pas dit : David a voulu servir l'idolatrie, il a dit : un roi etc. Le sujet est aussi comme mentionne, car David savait que le monde le tenait pour un pieux et il etait poursuivi, et David craignit que le monde ne murmure contre les attributs du Nom, beni soit-Il ; c'est pourquoi il voulut faire un acte au decouvert afin qu'on ne le tienne pas pour un pieux et qu'alors le Nom ne soit pas profane, mais non de son coeur, a D.ieu ne plaise, seulement pour faire ainsi au decouvert. Et meme de cela il revint et dit : un roi comme moi etc. :

Revenons au sujet : la techouva complete est d'un coeur entier et elle est agreable et acceptee. Et Israel en Egypte se sont raffines et sont revenus a ה' et ont ete delivres ; ainsi la delivrance future, la Torah a promis qu'a la fin des jours nous ferons techouva et alors sera la delivrance, comme ont dit nos Sages (Yoma 86, b) : grande est la techouva car elle rapproche la delivrance, comme il est ecrit (Isaie 59,20) : et un redempteur viendra a Sion et vers ceux qui reviennent de la faute. Amen :

## Section 563
Et Elokim parla a Moise (Exode 6,2). Il lui parla durement parce qu'il avait parle durement (ibid. 5,22) : pourquoi as-Tu fait du mal, car il avait raisonne contre les mesures du Saint, beni soit-Il. Et le Saint, beni soit-Il, lui dit : malheur pour ceux qui sont perdus et que l'on ne retrouve plus, comme Rachi s'est etendu. C'est pourquoi l'homme doit etre tres attentif a ne pas raisonner contre le Saint, beni soit-Il, dans ce qu'Il fait affluer sur lui, que ce soit bien ou mal, car ה' est le tsadik, et parfois l'homme pense que cette chose est un mal, et Elokim l'a pensee pour le bien :

Et Je la donnerai a vous en מורשה (ibid. 6,8). Difficulte : Il aurait du dire ירושה, car eux sont les heritiers et non ceux qui transmettent. Seulement c'est selon la voie de ce qu'ont dit nos Sages (Baba Batra 117a) : cet heritage-ci est different des autres heritages, que dans les autres heritages les vivants heritent les morts, et ici les morts heritent les vivants, et comme Rachi l'a apporte dans la paracha Pinhas (Nombres 26,55, commencant par : selon les noms), il en resulte qu'il se fait un retour a une מורשה. Et la raison etait : puisque ceux qui sont morts en Egypte etaient a cause d'elle et n'ont pas merite l'entree dans le pays, c'est pourquoi l'heritage est revenu a eux, car ainsi est la mesure de la droiture, d'avoir pitie et de faire grace a ceux qui etaient plonges dans la douleur :

Et ה' parla a Moise et a Aharon et Il leur commanda concernant les enfants d'Israel (Exode 6,13). Rachi a explique : Il leur commanda de les conduire avec douceur et de les supporter. Et de cela tout conducteur apprendra a supporter le joug d'Israel, et qu'il ne se mette pas en colere et qu'il ne les reprimande pas, seulement qu'il soit pour eux comme un boeuf au joug, et son salaire est abondant de la part de l'Elokim des cieux :

Voici les chefs de la maison de leurs peres, les fils de Reouven etc., et les fils de Chimeon etc., et voici les noms des fils de Levi (ibid. 6,16). Difficulte : pourquoi a-t-il dit le mot noms aupres de Levi plus que ce qu'il a dit pour Reouven et Chimeon :

Le sujet est que la tribu de Levi n'etait pas dans l'exil, et Levi savait cette chose et voulut s'associer a la detresse de la communaute ; que fit-il ? Il appela des noms a ses fils d'apres l'exil. C'est-a-dire : le nom Guerchon d'apres (vois Exode 22,20) : car ils sont גרים dans un pays qui n'est pas a eux. Et le nom Kehat, d'apres que leurs dents etaient קהות. Et le nom Merari, d'apres (ibid. 1,14) : et ils amertumerent leur vie ; c'est ce qu'il a dit : et voici les noms des fils de Levi :

Et de la l'homme apprendra a s'associer a la douleur de la communaute, bien que la detresse ne l'atteigne pas. Et ainsi le Nom, beni soit-Il, a fait savoir a Moise notre maitre, paix sur lui (Exode 3,14) : Ehyeh asher Ehyeh, Je serai avec eux dans cet exil-ci, Je serai avec eux dans un autre exil. Et ensuite Il a commande de dire a Israel Ehyeh une seule fois, afin de ne pas les affliger en leur faisant savoir qu'il y avait encore un exil :

Et ce que le Nom, beni soit-Il, lui a dit au commencement : Ehyeh asher Ehyeh, ils ont dit dans Shemot Rabbah (3,6) que le Saint, beni soit-Il, a dit : a toi Je fais savoir, a eux Je ne fais pas savoir. C'est-a-dire : ce que J'ai dit Ehyeh asher Ehyeh, a toi Je le revele, mais a Israel tu ne diras que Ehyeh une seule fois, afin de ne pas les affliger davantage. Et je me suis deja etendu dans ce deroush (discours) dans les deroushim du Chabbat haGadol. Et le Nom, beni soit-Il, a fait savoir cette douleur a Moise afin qu'il soit associe a la detresse d'Israel, car Moise etait grand aux yeux de Pharaon et aux yeux de ses serviteurs :

Et Aharon prit Elisheva fille d'Aminadav, soeur de Nahshon (Exode 6,23). Nos Sages (Baba Batra 110a) ont appris de la : celui qui epouse une femme doit examiner son frere. Et quiconque se separe des paroles de nos Sages, c'est comme s'il se separait de la vie :

Lorsque je sortirai de la ville, j'etendrai mes paumes (Exode 9,29). Mais a l'interieur de la ville il n'a pas prie, parce qu'elle etait pleine d'idoles (Tanhouma Bo 5). C'est pourquoi ceux qui vont en chemin et logent dans des maisons d'idolatres pleines d'idoles, parfois des idoles d'idolatrie, et parfois des ordures de betail et de porcs et un lieu d'immondices, c'est pourquoi il est mieux qu'il prie tant qu'il est encore en chemin, ou le lieu est propre, bien qu'il prie assis : cela est mieux que d'attendre jusqu'a ce qu'il arrive a l'auberge :

Achevee la paracha Vaera, avec l'aide de El le grand, le fort et le redoutable

## Section 564
Il y a en elle neuf mitsvot positives des 613 mitsvot, et onze mitsvot negatives des 613 mitsvot :

La premiere mitsva dans la paracha, et elle est la quatrieme au compte, est de sanctifier les mois et d'intercaler les annees (Exode 12,2).

La cinquieme mitsva est d'egorger le pessah le quatorze de Nissan entre les deux soirs (ibid. 6).

La sixieme mitsva est de manger la chair du pessah dans la nuit du quinze de Nissan, il est ecrit (ibid. 8) : et ils mangeront la chair dans cette nuit-la.

La septieme mitsva est de faire cesser le hamets le quatorze de Nissan, il est ecrit (ibid. 15) : seulement au premier jour vous ferez cesser le levain, etc.

La huitieme mitsva est de manger de la matsa dans la nuit du quinze de Nissan, il est ecrit (ibid. 18) : au soir vous mangerez des matsot.

La neuvieme mitsva est de sanctifier les premiers-nes, il est ecrit (Exode 13,2) : sanctifie-Moi tout premier-ne, ouverture de toute matrice, chez les enfants d'Israel, en l'homme et en la bete, il est a Moi.

La dixieme mitsva est de raconter la sortie d'Egypte dans la nuit du quinze de Nissan, il est ecrit (ibid. 8) : et tu raconteras a ton fils.

La onzieme mitsva est de racheter le premier-ne d'ane, il est ecrit (Exode 13,13) : et le premier-ne d'ane tu racheras par un agneau.

La douzieme mitsva est de briser la nuque du premier-ne d'ane s'il n'a pas voulu le racheter, il est ecrit (ibid.) : et si tu ne le raches pas, tu lui briseras la nuque.

La treizieme, de ne pas manger la chair du pessah crue ni bouillie, seulement rotie au feu, il est ecrit (Exode 12,9) : n'en mangez pas cru, ni cuit bouilli dans l'eau, etc.

La quatorzieme, de ne rien laisser de la chair du pessah pour le lendemain, qui est le jour du quinze de Nissan, il est ecrit (ibid. 10) : vous n'en laisserez pas jusqu'au matin.

La quinzieme, que le hamets ne se trouve pas dans notre domaine tous les jours de Pessah, il est ecrit (ibid. 19) : sept jours, du levain ne se trouvera pas dans vos maisons :

La seizieme, de ne pas manger de choses dans lesquelles il y a du hamets, et bien que le principal de la chose ne soit pas hamets, comme le koutah babylonien (sauce au pain) et ce qui lui ressemble, il est ecrit (ibid. 20) : vous ne mangerez aucune chose levee ; ils ont explique, de memoire benie (Pessahim 43,a), que le sujet de ce verset enseigne ceci, qu'ainsi ils ont recu l'explication en lui. Et l'avis du Rambam, de memoire benie (lois du hamets et de la matsa 1,6) : si dans ces aliments il y a un volume d'une olive de hamets dans le temps de consommation d'un demi-pain, c'est interdit de la Torah par un interdit, c'est-a-dire pour la flagellation mais non pour le karet (retranchement), puisqu'il s'est mele dans la majorite. Et s'il n'y a pas en eux un volume d'une olive de hamets dans le temps de consommation d'un demi-pain, il n'y aura pas en lui de flagellation mais des coups de discipline, parce qu'il n'est pas interdit de la Torah, seulement des rabbins. Et s'il en est ainsi, selon son avis cet interdit de toute chose levee viendra au cas ou s'est mele un volume d'une olive de hamets dans le temps de consommation d'un demi-pain, qu'il y aura en lui un interdit, c'est-a-dire flagellation et non karet :

Et le Ramban, de memoire benie, a ecrit l'inverse de ceci, et il a dit que cet interdit n'est pas compte dans l'ensemble des interdits, seulement qu'il est parmi les nombreux interdits qui sont venus au sujet du hamets et du levain, et cet interdit vient pour enseigner sur ce qu'ont dit les Sages dans la Guemara (Pessahim 43,a) : je n'ai que ce qui a leve de soi-meme, s'il a ete leve par une autre chose, d'ou. L'enseignement dit : toute chose levee. Mais au sujet du hamets qui s'est mele, tout le temps qu'il y aura en lui un volume d'une olive dans le temps de consommation d'un demi-pain, en ceci il n'est pas besoin d'un interdit a part, car voici il est comme s'il etait a l'etat visible et il y a en lui karet comme dans tout hamets qui est a l'etat visible, et s'il n'y aura pas dans le melange un volume d'une olive dans le temps de consommation d'un demi-pain, celui qui le mange est exempt mais c'est interdit, car la halakha est comme les paroles des Sages qui ont dit : sur le hamets de cereale complete il est puni de karet, et tout ce qui est un volume d'une olive dans le temps de consommation d'un demi-pain est appele cereale complete. Et sur son melange, c'est-a-dire qu'il est moins d'un volume d'une olive dans le temps de consommation d'un demi-pain, et rien, et non comme Rabbi Eliezer qui diverge dans la Guemara et a dit : sur son melange, par un interdit :

La dix-septieme, qu'un Israel apostat ne mange pas du pessah, il est ecrit (Exode 12,43) : tout fils d'etranger n'en mangera pas.

La dix-huitieme, de ne pas faire manger de la chair du pessah a l'etranger et au resident, il est ecrit (ibid. 45) : le resident et le mercenaire n'en mangeront pas.

La dix-neuvieme, de ne pas faire sortir de la chair du pessah du lieu du groupe, il est ecrit (ibid. 46) : vous ne ferez pas sortir de la maison de la chair au-dehors.

La vingtieme, de ne pas briser un os d'aucun des os du pessah, il est ecrit (ibid.) : et un os vous n'en briserez pas.

La vingt et unieme, que l'incirconcis ne mange pas du pessah, il est ecrit (ibid. 48) : et tout incirconcis n'en mangera pas.

La vingt-deuxieme, de ne pas manger de hamets a Pessah, il est ecrit (Exode 13,3) : et l'on ne mangera pas de hamets.

La vingt-troisieme, que le hamets ne soit pas vu dans toutes nos demeures tous les sept jours de Pessah, il est ecrit (ibid. 7) : et le hamets ne sera pas vu chez toi, et le levain ne sera pas vu chez toi, dans tout ton territoire, sept jours :

## Section 565
J'ai deja presente dans l'introduction de cette partie appelee Louhot HaBrit : celui qui s'occupe de Torah pour son Nom afin d'accomplir tout ce qu'il lui est possible d'accomplir, et meme s'il se trouve des mitsvot qu'il lui est impossible d'accomplir, comme la part du service du Temple dans les sacrifices mentionnes dans cette paracha, que par nos nombreux peches il est impossible de les accomplir maintenant, neanmoins il convient de s'occuper de leurs lois et de connaitre leur secret, chacun selon son degre, et alors on lui compte comme s'il les avait faites. C'est pourquoi est allude un peu du peu du secret des mitsvot susdites, de celles que nous pratiquons, et de celles que l'on ne pratique pas en ce temps-ci :

Ce mois-ci est pour vous (Exode 12,2), pour sanctifier les mois et intercaler les annees. Selon la voie du sens simple, la raison de cette mitsva est afin que les fetes viennent en leur temps, la fete de Pessah au mois du printemps, et la fete de Souccot au temps de la recolte, et que les intercalations soient fixees, tant celles des mois que celles des annees, d'apres le calcul. Et meme au temps ou l'on fixait d'apres la vision, ils ne se sont pas ecartes du calcul :

Et selon le secret, les luminaires font allusion aux du partsoufin (deux visages), et la lune n'a de lumiere que du soleil, et le secret du renouvellement est lorsqu'elle s'approche pour recevoir du soleil. Et cette chose a besoin d'une explication large, et je l'ai expliquee dans le traite Pessahim, au chapitre Torah Ohr, dans le secret de Roch Hodech, vois-le en longueur et en largeur et tu trouveras ce que demande ton coeur :

Le principe qui ressort : ils sont le secret des du partsoufin, c'est pourquoi les femmes observent Roch Hodech plus que leurs maris. Et comme la lune n'a pas rempli son deficit qu'au bout de sept jours, et ensuite elle va et eclaire, ainsi la femme en bas : sept jours, jours d'impurete menstruelle, et ensuite elle se purifiera. Et un cycle habituel est de trente a trente, comme les jours du mois. Et ils ont dit dans le Midrash haNeelam du Zohar Hadash (vois Pesikta Rabbati 15,1) que les nations comptent d'apres le soleil et Israel comptent d'apres la lune, et a premiere vue l'inverse serait plus raisonnable. Seulement lorsque le Saint, beni soit-Il, lui a dit : va et diminue-toi, elle ne s'est pas apaisee, jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, lui ait dit : Israel compteront par toi et les tsadikim seront appeles de ton nom (Houlin 60b) :

Le sujet est qu'Israel dans ce monde-ci sont dans l'obscurite, et pour les nations cela eclaire. Et comme la lune, sa domination est dans l'obscurite, la nuit, ainsi Israel dans l'exil qui ressemble a la nuit. Et comme la lune est deficitaire et ensuite se remplit dans le renouvellement, ainsi Israel sont deficitaires dans ce monde-ci et sont destines a se remplir. Et la noirceur de la lune est une allusion qu'elle est en deuil sur notre exil. Et ils ont dit dans le Midrash (Shemot Rabbah 15,26) : ce mois-ci est pour vous, car il y eut quinze generations d'Abraham jusqu'a Salomon qui regnait sur le dome, et alors la lumiere de la lune s'est remplie, car ainsi la lune au quinze du mois alors elle est dans sa grande lumiere, et ensuite elle commence a diminuer sa lumiere jusqu'a la fin du mois et elle est entierement couverte. Ainsi cela a commence a diminuer apres le roi Salomon jusqu'a la generation vingt-neuf, qui est Tsidkiya, et elle s'est obscurcie, comme il est dit (Rois II 25,7) : et les yeux de Tsidkiya, il aveugla. Mais la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil (Isaie 30,26), et en ce jour-la ה' sera Un et Son Nom Un (Zacharie 14,9), et se renouvellera une lumiere nouvelle et sur Tsion elle brillera, et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, dans le secret de la formule de la berakha : couronne de splendeur pour ceux portes du ventre, qui sont destines a se renouveler comme elle. Tout cela, vois en longueur au lieu mentionne, c'est-a-dire dans le traite Pessahim, chapitre Torah Ohr :

Il y a encore, dans le secret de la fixation des mois et de l'intercalation des annees, le secret des gilgoulim (transmigrations) des neshamot qui se reincarnent de generation en generation : une generation s'en va et une generation vient. Et l'intercalation est dans le secret qu'ont allude nos Sages (Ketouvot 112a) : nous sommes jures de ne pas reveler le secret de l'intercalation. Et cela suffit :

Les secrets du sacrifice de Pessah : selon leur sens simple, c'est pour montrer que ה' est grand par-dessus tous les elokim, dans les cieux en haut et sur la terre en bas, il n'y en a plus (Deuteronome 4,39), et a Lui, beni soit-Il, sont la force et la capacite, bien qu'Il ait partage de Sa gloire a l'armee d'en haut et les ait places comme officiers sur la terre, chacun selon sa charge, neanmoins par Sa volonte Il donne et par Sa volonte Il retire. Car voici, le sar (prince) d'Egypte est le char second, c'est-a-dire par voie de comparaison un second pour le char. C'est pourquoi il est le sar d'Egypte, il est le char second, c'est-a-dire comparaison d'un second pour le char, c'est pourquoi il est le premier des soixante-dix sarim d'en haut, et il est le premier-ne, car premier-ne est un langage de grandeur, comme il est dit (Psaumes 89,28) : moi aussi Je le ferai premier-ne, et comme le premier-ne est le premier pour ceux qui naissent apres lui, ainsi le sar d'Egypte pour les sarim qui viennent apres lui, et sous les soixante-dix sarim sont le systeme des cieux et leurs armees :

C'est pourquoi le signe du Belier, qui est le premier des signes et le premier-ne d'entre eux, et le premier est dans sa part, et les Egyptiens le servaient au nom de leur sar, c'est pourquoi toute personne menant un troupeau est une abomination pour l'Egypte. Et sa domination est au mois de Nissan, comme c'est connu. Le Saint, beni soit-Il, a dit : ce mois-ci est pour vous, et en Nissan ils ont ete rachetes, et le Nom, beni soit-Il, a commande de prendre un agneau pour l'egorger, et par cela Il a soumis leur systeme qui est le Belier, et Il a fait jugement en leurs elokim, qui est leur sar, pour faire savoir que ידו"ד est l'Elokim, il n'y en a plus hors de Lui, car il n'y a de force en aucun sar ni dominateur, et par cela toutes les idolatries ont ete annulees :

Et dans le Zohar (vois tome II, 39b) au sujet de (Exode 12,3) : ils prendront pour eux chacun un agneau pour la maison des peres, il a ete explique que le Saint, beni soit-Il, a dit a Israel : prenez leur idole en saisie trois jours, et au quatrieme jour sortez-le en jugement pour l'egorger, et que les Egyptiens voient comment vous le saisissez et le jugez, et cela leur sera plus dur que toutes les plaies qui sont passees sur eux. Et ensuite vous le jugerez au feu, roti et non cuit, comme l'affaire dont il est dit (Deuteronome 7,25) : les sculptures de leurs elokim, vous les brulerez au feu. Et non cuit, afin que ce ne soit pas comme une chose cachee et couverte et que son odeur ne se repande pas, mais qu'il soit roti en public et que son odeur se repande. Et encore : sur sa tete et sur ses pattes, afin qu'ils ne disent pas que c'est une bete ou une autre chose, seulement qu'ils le reconnaissent comme leur idole. Aussi ils ne mangeront pas par voie de convoitise, seulement sur la satiete, par voie d'humiliation et d'ignominie. Aussi on ne brisera pas un os en lui, afin que l'on voie ses os jetes sur la place et qu'ils ne puissent le sauver, et sur cela il est dit (vois Exode 12,12) : et J'exercerai en eux des jugements, etc. Et parce que leur signe etait le Belier, c'est pourquoi ils servaient l'agneau, et cela a encore ete explique dans la paracha Pinhas :

Et il est encore explique dans le Zohar (tome II, 41b) : et vous ne briserez pas un os en lui (Exode 12,46) : vous, vous ne briserez pas un os en lui, mais les chiens le briseront. Et les Egyptiens venaient et prenaient les os et les enterraient dans la terre tellement qu'il soit impossible aux chiens de les prendre de la. Et c'est une annulation d'idole veritable par un non-juif, car Israel ne peut annuler l'idole d'un non-juif si ce n'est le non-juif lui-meme, et ici que les Egyptiens eux-memes ont pris les os et les ont enterres sous le sol, tu n'as pas d'annulation plus grande que celle-ci, et par cela la foi de la saintete s'est elevee au-dessus de tout, c'est pourquoi : vous ne briserez pas un os en lui, et tout cela est explique dans le Zohar :

Et de meme l'interdiction du hamets meme en quelque chose fait allusion a la force du mauvais penchant, qui est l'idolatrie qui a ete annulee en ces jours-la et en ce temps-ci. Et l'interdiction meme en quelque chose, comme l'idolatrie qui interdit meme en quelque chose, c'est pourquoi la fete des Matsot est juxtaposee a : tu ne te feras pas de dieux de metal fondu (Exode 34,17). Et Il a dit (la 12,12) : et en tous les elokim d'Egypte J'exercerai des jugements, c'est-a-dire dans le sar et dans son systeme et dans sa ressemblance en bas, en tous J'exercerai des jugements, c'est pourquoi Il a dit elokim d'Egypte, langage du pluriel. Et c'est : ce mois-ci est pour vous, c'est-a-dire ce mois-ci qui est Nissan, dans lequel pousse le signe du Belier, il est pour vous, a vous il est donne :

Et ceci est le langage du Recanati : et dans les affaires de Pessah je te donnerai un principe unique. Tu as deja su que le rachat d'Egypte fut par l'ange racheteur, par la force du grand Nom, c'est : que Tu as fait sortir du pays d'Egypte par une grande force et par une main forte. Et l'agneau du Pessah fait allusion a elle (c'est-a-dire l'attribut de Malkhout), et c'est l'allusion de : voici le statut du Pessah. Et il est deja connu que זאת est l'attribut de Malkhout, elle est aussi appellee decret. C'est pourquoi tout fils d'etranger n'en mangera pas, pour repousser d'elle les forces de l'impurete et les kelipot (ecorces). Et parce qu'elle etait composee des compassions, c'est pourquoi Il a commande qu'il soit male, car les attributs comprennent l'une l'autre, comme l'affaire qu'ont dite nos Sages (Berakhot 11b) : mentionner l'attribut du jour dans la nuit et l'attribut de la nuit dans le jour. Et Il a aussi commande qu'il soit intact, car il vient pour l'agrement du Nom honore, allusion a la Shekhina (Presence), dont il est dit (Cantique des Cantiques 4,7) : tu es toute belle, mon amie, et il n'y a pas de defaut en toi, car des lors qu'Il est venu mettre la paix dans le monde, tous les attributs du jugement ont pris fin et se sont acheves et tout est paix, l'inverse de : on entendra en elle, devant Moi toujours, maladie et plaie (Jeremie 6,7). Et comprends cela beaucoup :

Et la mitsva de son abattage etait entre les soirs, au temps de la tefila de minha que Isaac notre pere, paix sur lui, a instituee, et tu as deja su son sujet. Et le don du sang sur le linteau et sur les montants, c'est a la ressemblance d'une approche vers cet attribut-la (c'est-a-dire vers Malkhout, qui est appelee l'entree de la tente), comme l'affaire dont il est dit (Exode 12,13) : et le sang vous sera un signe sur les maisons ou vous etes, etc. Et la mitsva de le manger etait la nuit, allusion a l'attribut de nuit, c'est pourquoi vous n'en laisserez pas jusqu'au matin. Et la raison qu'il soit roti au feu, pour faire allusion au feu d'en haut qui mange le feu, et il faut affaiblir sa force et la force des accusateurs qui recoivent de la. Et c'est la raison de l'interdiction de la cuisson dans l'eau. Jusqu-ici :

Et cela veut dire : lorsqu'on attire le feu de la guevoura par une intention interieure par la voie de la ligne du milieu, il affaiblira le feu d'en bas et mangera le feu des accusateurs, comme le feu affaiblit la force de l'agneau. Et le sujet est que dans la chose qui vient de leur cote, c'est-a-dire la force des accusateurs, ils viennent du cote de la guevoura, qui est l'attribut du jugement, et par cela meme il consume les accusateurs par l'eveil des compassions, et la nuit de garde est pour ה' :

J'ai encore allude des secrets merveilleux et de grandes allusions au sujet du sacrifice de Pessah, voici ils sont ecrits dans mon traite Pessahim, chapitre Torah Ohr. Aussi la tu trouveras le secret du hamets et de la matsa, et la consommation de la matsa le soir, vois la et tu trouveras des merveilles. Tu trouveras encore la plusieurs versets et plusieurs sujets qui appartiennent a cette paracha, et que m'importe de repeter les choses pour faire savoir ce que j'ai deja fait savoir :

Circoncis-lui tout male et alors il s'approchera pour le faire (Exode 12,48). Voici, la circoncision de ses males et de ses serviteurs l'empeche de manger le Pessah (Mekhilta Bo 15, commencant par : et tu le circonciras), la raison est que tant que les forces de l'impurete et du prepuce sont sur lui, il n'est pas digne de s'attacher a la Shekhina, et lorsque se revele le signe de l'alliance sainte, alors la Shekhina tete d'un lieu de purete. Et il y a encore un sujet sur le fait qu'Israel n'ont ete rachetes que par le sang du Pessah et le sang de la circoncision, je me suis etendu la-dessus dans le traite Pessahim la, chapitre Torah Ohr, vois-le. Et en particulier, car le sujet de l'Egypte etait de purifier l'alliance sainte et de reparer le degat des cent trente annees d'Adam le premier, qui a engendre des esprits et des demons de la semence qui est sortie de lui en vain, c'est pourquoi le racheteur n'est ne qu'apres cent trente annees qu'ils etaient en exil, car Yokheved etait fille de cent trente ans lorsqu'elle est revenue et a pris Amram et a engendre Moise notre maitre, paix sur lui, et j'ai deja fait allusion a cela aussi dans la paracha Shemot :

Et maintenant je suis venu faire savoir ce qu'a ecrit de cela l'Ari, de memoire benie, selon ce que j'ai trouve ecrit dans son cahier, et en passant je ferai savoir plusieurs paroles elevees que le rav a expliquees, et de cela s'expliqueront plusieurs versets dans cette paracha. Et ceci est le langage du cahier : allez vers Joseph, ce qu'il vous dira vous ferez, etc. (Genese 41,55). Je t'ai deja fait savoir le dit de nos Sages (Bereshit Rabbah 91,5) que Joseph les a circoncis. Et le secret de la chose : sache que je t'ai fait savoir que ces cent trente annees qu'Israel etaient en Egypte avant la naissance de Moise notre maitre, paix sur lui, etaient pour apporter, pour sauver ces etincelles de keri (emission vaine) d'Adam le premier, c'est pourquoi ils ont ete juges par un dur labeur pour les affiner et les blanchir. Et je t'ai aussi fait savoir que ces etincelles sont venues d'abord dans la generation du deluge et dans la generation de la dispersion, eux aussi ont faute, etc., comme l'affaire d'Adam, et ils detruisaient leur semence, comme c'est connu. Et voici, ces etincelles qui etaient les petits-fils d'Adam :

Et voici ceux qui sont sortis dans la generation du deluge, voici ceux-ci sont le secret de ces Egyptiens que Joseph a circoncis et qu'il a ramene a la saintete dans le secret de l'alliance superieure, parce qu'ils sont sortis de la dans le secret du keri, et c'est (Genese 47,21) : et le peuple, il les a fait passer aux villes, d'un bout de la frontiere d'Egypte, etc., car ceux que Joseph a fait passer sont ceux qu'il a circoncis, et il les deplace pour les affiner et les blanchir, et ceux-ci sont l'erev rav (peuple mele) :

Et c'est le secret de (Exode 1,9) : et il dit a son peuple : voici, le peuple des enfants d'Israel, car d'abord il a dit : voici le peuple des enfants d'Israel, et ensuite il a dit (la 12) : et ils eurent du degout devant les enfants d'Israel. Et le secret du sujet : car voici, etaient esclaves ceux qui ont ete circoncis et ils pratiquaient dans leurs villes la coutume d'Israel, toutefois Pharaon a vu ceux qui sont appeles peuple des enfants d'Israel et qui ne sont pas Israel eux-memes vraiment, et c'est : voici le peuple des enfants d'Israel, etc. Et c'est : et il dit a son peuple : voici, explication : car voici, ceux-ci aussi etaient Egyptiens, seulement ils n'etaient pas le peuple de Pharaon, seulement le peuple des enfants d'Israel, c'est pourquoi : et il dit a son peuple, ceux-ci etaient ses Egyptiens : le peuple des enfants d'Israel. Et ensuite : et ils eurent du degout devant les enfants d'Israel, qui sont Israel vraiment. Et par cela tu comprendras un peu la raison pourquoi Israel ont ete exiles en Egypte, a cause de ces etincelles que la nudite d'Egypte a ramassees. Et comprends :

Et c'est le secret de (la 12,38) : et aussi un erev rav monta avec eux, car ceux-ci etaient le secret du melange : ces etincelles de saintete se sont melees en Egypte, c'est pourquoi Moise a voulu les faire monter. Mais le Saint, beni soit-Il, a vu que voici, ils n'etaient pas encore repares et dignes, et Il ne voulait pas encore les faire sortir. Toutefois il y avait deux especes, et ceux-ci ont ete appeles erev rav. Et il y en a qui sont appeles petit erev, comme mentionne dans le Zohar, paracha Ki Tetse (vois tome II, 191a) : car il y a erev rav, et il y a petit erev, car c'est dans le secret de entre les soirs, et ceux-ci sont l'erev rav qui sont sortis du secret de la connaissance superieure appelee rav, non du cote du Yesod appele petit, c'est pourquoi ערב רב en guematria est דעת. Et ceux-ci ont faute et ont coupe en haut, dans le secret de : peuple a la nuque raide, dans la paracha Ekev (Deuteronome 9,6), et vois la dans le secret du ד' de אחד :

## Section 566
Et ceci (Exode 13,2) : sanctifie-Moi tout premier-ne, etc. Car il y a une grande difficulte dans ces versets. Car d'abord le Nom, beni soit-Il, a dit : sanctifie-Moi tout premier-ne, et Moise n'a pas fait ainsi, seulement (ibid. 3) : et Moise dit au peuple : souviens-toi, etc. Et ensuite dans la deuxieme section (verset 12) alors il a commande la mitsva du Nom, beni soit-Il : et tu feras passer tout ouvrant de matrice, etc., et c'est un grand etonnement :

Mais le sujet : car nous avons deja explique que Moise notre maitre, paix sur lui, voulait les faire entrer sous les ailes de la Shekhina (Presence), et le Nom, beni soit-Il, n'en etait pas ainsi, parce qu'ils n'etaient pas dignes. Et voici Il a dit : sanctifie-Moi tout premier-ne parmi les enfants d'Israel, et non un peuple qui est l'erev rav (peuple mele), parce qu'ils n'etaient pas encore repares et donc il n'est pas convenable de sanctifier leurs premiers-nes, et en particulier comme tu le sais, car le secret de la faute du keri (emission vaine) monte jusqu'a la connaissance superieure appelee premier-ne. Toutefois Moise notre maitre, paix sur lui, a vu que si maintenant une mitsva qui etait la premiere a leur sortie d'Egypte, et qu'il la donnerait a Israel et non a eux, ils retourneraient en Egypte en voyant qu'ils n'entrent pas dans un seul secret, comme ils ont fait ensuite avec le veau, lorsqu'ils ont vu l'Arche voyager devant les enfants d'Israel et non devant eux. Et pour cela ils ont dit (Exode 32,1) : leve-toi, fais-nous des dieux qui marcheront devant nous. De cette crainte Moise a commence a dire cette mitsva egale pour les deux, pour eux et pour Israel, qui est la mitsva du hamets, et dans l'ensemble de ses paroles il leur a fait savoir qu'ils n'ont pas de part dans la mitsva de la saintete des premiers-nes :

Voici le sujet : n'est-ce pas qu'au commencement il est dit au pluriel (ibid. 13,3) : que vous etes sortis, (ibid. 4) : aujourd'hui vous sortez, etc., et tout le reste de la section est dit au singulier (ibid. 5) : car Il te fera entrer, etc. Et c'est qu'au commencement il a parle avec l'erev rav, il a dit (ibid. 3) : souviens-toi, etc., et il a dit (ibid.) : de la maison des esclaves, c'est-a-dire que l'Egypte est appelee maison des esclaves parce qu'Israel y ont ete asservis, et l'intention n'est pas qu'eux y aient ete asservis. Et c'est (ibid. 3) : et Moise dit au peuple, qui sont l'erev rav, et il dit : car par une main forte, etc., c'est-a-dire que pour les enfants d'Israel il n'etait pas besoin d'une telle force, car avec un grand argument Moise est venu vers Pharaon : envoie les enfants d'Israel et qu'ils Me servent (Exode 7,16). Mais ceux-ci qui etaient Egyptiens comme eux, n'eut ete la main forte et les miracles et les prodiges, Pharaon ne les aurait pas renvoyes, et c'est : car par une main forte, etc. Et donc aussi vous : et on ne mangera pas de hamets :

Et le sujet : car je te l'ai deja fait savoir, que l'erev rav sont dans le secret de la connaissance superieure de Bina, et le secret de Malkhout de Bina, et c'est le secret de la matsa reservee superieure, et elle est le dalet de ehad ecrit en grand, comme je l'ai explique dans les secrets de la matsa, et vois la, et donc Israel ont ete commandes concernant la matsa. Et voici, la aussi est le secret de (Chabbat 33b) : l'esprit des femmes est leger (קלה), car matsa (מצה) en guematria est קל"ה. Et voici il a dit (Exode 13,4) : aujourd'hui vous sortez, il leur a propose cette introduction pour dire : lorsque vous entendrez que je commande cette mitsva, une, a Israel et non a vous, ne vous etonnez pas de cela, car vous n'en avez pas besoin, parce que le Saint, beni soit-Il, ne desire pas en vous, car n'est-ce pas que la mitsva de matsa qui vous concerne, je vous l'ai deja donnee aussi, mais cette autre, vous en etes exempts. Et la raison : car n'est-ce pas que vous sortez aujourd'hui, etc., c'est-a-dire les enfants d'Israel ont ete commandes concernant l'ouvrant de matrice parce que les premiers-nes d'Israel ont ete sauves et donc ils ont ete commandes a leur sujet, et certes cela etait de nuit apres minuit a cause de la plaie des premiers-nes et donc Pharaon les a renvoyes et donc ils sont tenus a cette mitsva. Mais aujourd'hui vous sortez, et non de nuit, et vous etes exempts de la mitsva de la saintete des premiers-nes :

Et apres qu'il les eut apaises, il a tourne son visage vers Israel et a parle avec eux au singulier. Et parce que la mitsva d'Israel au sujet du hamets a une raison differente de la raison de l'erev rav, a cause de cela : ה' a fait pour moi, et non a cause de l'erev rav, et donc il est revenu et leur a dit la mitsva du hamets d'une autre maniere et pour les egaler avec l'erev rav dans cette mitsva, et ensuite il a dit le principal de l'intention, qui est la mitsva de la saintete des premiers-nes, et c'est : et tu feras passer tout ouvrant de matrice, etc., jusqu-ici le langage du cahier :

Et maintenant nous reviendrons au sujet du service mentionne dans cette paracha plusieurs fois. (Exode 12,25) : et vous garderez ce service, (ibid. 26) : quel est ce service. Et j'ai deja ecrit au sujet de l'ordre de Chouvavim TaT que dans cette paracha il parle du sujet de l'excellence du service. Et voici j'expliquerai quelques versets du sujet du service (Exode 10,24-26). Et il dit : allez, servez ה', seulement votre menu betail et votre gros betail seront laisses, aussi vos petits iront avec vous. Et Moise dit : aussi toi, tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes, et nous les ferons a ה' notre Elokim, etc. Et aussi notre betail ira avec nous, il ne restera pas un sabot, car de lui nous prendrons pour servir ה' notre Elokim, et nous, nous ne savons pas de quoi nous servirons ה' jusqu'a ce que nous y arrivions :

Et Moise dit : aussi toi tu donneras en nos mains : il y a a objecter : ce aussi, a quoi s'applique-t-il. Et si tu dis que aussi vient pour inclure en plus de notre betail qui ira avec nous, tu nous donneras toi aussi : n'est-ce pas que le depart de notre betail n'a pas encore ete mentionne jusqu'apres. Encore, est difficile ce qu'il a dit a Pharaon, qu'il lui donne du sien des sacrifices et des holocaustes : et Pharaon est-il de ce rang. Il aurait du dire : aussi toi tu donneras en nos mains du gros betail et du menu betail :

Encore, est difficile le langage de : et nous, nous ne savons pas de quoi nous servirons, que veut-il dire par la, et Rachi a explique (verset 26, commencant par : nous ne savons pas) : nous ne savons pas de quoi nous servirons, combien le service sera pesant, peut-etre demandera-t-Il plus que ce qu'il y a en nos mains. Et cette chose est etonnante a premiere vue : comment le Nom, beni soit-Il, qui est tsadik et droit, desirerait-Il des choses impossibles, c'est-a-dire que l'homme donne plus que ce qu'il a en sa main :

Toutefois on peut resoudre cette difficulte, que c'est selon la voie de ce qu'ils ont dit (Ketoubot 50a) : celui qui dissipe ne dissipera pas plus d'un cinquieme, et voici celui qui est riche, alors il a le pouvoir en sa main de donner un cinquieme, car il lui en reste beaucoup, par exemple celui qui a mille tetes de menu betail, meme si le Nom, beni soit-Il, desire de lui jusqu'au cinquieme, c'est-a-dire deux cents tetes, quoi qu'il en soit il lui en reste huit cents. Mais celui qui n'a que cent tetes et qu'Il prenne de lui le cinquieme, alors il lui en reste peu. Il en resulte qu'il n'est pas de l'impossible aupres de Lui de prendre de lui le cinquieme, mais ce n'est pas en son pouvoir. Et ce qu'il a dit : plus que ce qui est en nos mains, c'est-a-dire plus que ce qui est en notre capacite, c'est pourquoi Moise a dit de dire qu'il donne lui aussi a nous, et alors nous aurons une abondance, alors il sera en notre capacite de donner ce que le Nom, beni soit-Il, demandera, car en tout cas Il ne demandera que jusqu'au cinquieme, ainsi peut-on expliquer :

Selon le sens simple, nous pouvons expliquer ces versets selon la voie des versets ci-dessus (Exode 10,8-11) : et il leur dit : allez, servez ה' votre Elokim, qui et qui sont ceux qui vont. Et Moise dit : par nos jeunes et par nos anciens nous irons, par nos fils et par nos filles, par notre menu betail et par notre gros betail nous irons, etc. Jusqu'a : pas ainsi, allez donc les hommes, etc. Et il y a a objecter : qui et qui, le langage double, il aurait du dire : qui sont ceux qui vont. Encore, est difficile pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, a dit : nous irons, nous irons, deux fois, il aurait du dire : par nos jeunes et par nos anciens, par nos fils et par nos filles, par notre menu betail, etc., nous irons. Encore, est difficile : qu'est-ce que ce pas ainsi :

Le sujet etait : Pharaon a dit : je ne comprends pas le langage de service que vous dites, si service signifie l'acte du service du sacrifice, ou service, c'est-a-dire des actes du monde, mitsvot du Nom et non un sacrifice. Et il y avait un raisonnement etabli : si le sens de service est de faire de bonnes actions, a cela appartiennent les hommes et les femmes et aussi les petits, et comme ont dit nos Sages de memoire benie (Haguiga 3a) dans la section de l'assemblee (Deuteronome 31,12) : les petits, pourquoi viennent-ils, etc., mais il n'est pas besoin de gros betail et de menu betail. Et si service signifie sacrifice, alors certes il est besoin de gros betail et de menu betail, mais il n'est besoin que des hommes, c'est-a-dire les anciens et les jeunes, mais les petits et les femmes sont inaptes au service du sacrifice. Sur cela Pharaon a dit : qui et qui sont ceux qui vont, c'est-a-dire qui et qui : si service signifie des actes, alors ceux qui vont sont hommes, femmes et petits, et non gros betail et menu betail. Et si son sens est sacrifice, alors ceux qui vont sont les hommes, qui sont les anciens et aussi les jeunes, et aussi gros betail et menu betail, mais non les femmes et les petits :

Moise notre maitre, paix sur lui, a compris ses paroles et a repondu : voici, par nos jeunes et par nos anciens nous irons. Et il s'est arrete au mot nous irons, c'est-a-dire : car selon tes paroles, en tout cas ceux-ci iront, quel que soit le sens du service. Ensuite il lui a dit : aussi par nos fils, par nos filles, par notre menu betail et par notre gros betail nous irons, c'est-a-dire aussi ceux qui tombent sous la division susdite selon tes paroles, c'est-a-dire que les filles n'iraient pas, ou que le menu betail et le gros betail n'iraient pas, nous voulons en cela que tout aille avec nous. Alors Pharaon s'est emporte et est revenu de l'alternative qu'il leur avait donnee : qui et qui sont ceux qui vont, que ce soit ainsi ou ainsi, et il a dit : qu'il en soit ainsi, etc., que je vous laisserai vous et vos petits, pas ainsi que soit l'alternative que j'ai dite au commencement, seulement cette voie seule je veux : que vous alliez, les hommes, avec le gros betail et le menu betail pour sacrifier, et les femmes et les petits resteront, car j'ai vu et j'ai compris : c'est cela que vous cherchez, c'est-a-dire le mal de l'alternative :

Ensuite, a la plaie des tenebres, il s'est plus incline et est revenu et a consenti a l'alternative susdite, et il a dit (Exode 10,24) : aussi les petits iront avec vous, avec les hommes. Et non seulement cela, mais il a encore ajoute en partie de prendre du menu betail la mesure de nos offrandes volontaires, et le reste sera laisse ici. Et c'est ce qu'il a dit (ibid.) : votre menu betail et votre gros betail seront laisses, c'est-a-dire le menu betail et le gros betail qui sont a vous, c'est-a-dire ce qui reste apres l'offrande volontaire, seront laisses ici ; voici qu'il a ajoute en ce qu'il a permis les petits, c'est pourquoi il a dit aussi vos petits, car maintenant il a inclus les petits, et menu betail et gros betail il a dit le langage seulement, qui est une restriction, pour restreindre qu'ils ne prennent que selon leur offrande volontaire pour les sacrifices et les holocaustes. Et par la est resolu le langage de seulement et aussi, car seulement est une restriction, et aussi est une inclusion :

Moise notre maitre, paix sur lui, a repondu (ibid. 25) : aussi toi tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes, c'est-a-dire : ce a quoi tu as consenti, que nous prenions de notre gros betail et menu betail selon la mesure de nos offrandes volontaires, cela est une chose simple. Et aussi toi : il est meme convenable que tu envoies des sacrifices et des holocaustes, car on accepte des idolatres, comme ont dit nos Sages de memoire benie (Houlin 13b) : un homme, un homme, cela enseigne que les idolatres font des voeux et des offrandes volontaires en Israel. Et aussi notre betail ira avec nous, c'est-a-dire meme notre betail dont tu dis que ce qui est profane, restant apres nos offrandes volontaires, reste ici, moi je dis qu'il ira avec nous, pourquoi : car nous, nous ne savons pas de quoi nous servirons, etc., c'est-a-dire il ne convient pas de dire que nous prenions avec nous selon la mesure de nos voeux et de nos offrandes volontaires, car nous ne savons pas la mesure, car peut-etre desirera-t-Il plus que ce que nous avons voue et offert volontairement, que nous avons en nos mains avec nous, c'est pourquoi nous devons prendre tout notre gros betail et menu betail ; c'est la voie du sens simple :

Toutefois il y a aussi des choses interieures. Et d'abord nous ferons preceder un Midrash (Shemot Rabbah 14,4) : et Moise dit : aussi toi tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes. Moise lui dit : ne va pas penser que nous sacrifions quoi que ce soit du notre, mais aussi toi tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes, que nous offrirons au Saint, beni soit-Il, en ton nom ; jusqu-ici. Et il est difficile : comment a-t-il dit nous ne sacrifierons pas du notre, s'il en est ainsi, quel est ce service pour nous. Encore, cela contredit ce qu'il a dit : aussi toi tu donneras, qui veut dire en plus de nos sacrifices et holocaustes. Encore, est difficile : quel est ce sujet, que nous offrirons au Saint, beni soit-Il, en ton nom :

Aussi dans le verset (Exode 10,26) : il ne restera pas un sabot, il y a a considerer comment s'applique un reste de sabot, car si le sabot du pied reste, de soi-meme toute la bete reste, et pourquoi a-t-on mentionne le sabot. Et Onkelos, il parait qu'il l'a corrige, car il n'a pas traduit de facon egale le sabot dit ici et le mot sabot dit dans la paracha Shemini (Levitique 11,3) : la il a traduit sabot par פרסתא, et ici il a traduit sabot par מידעם. Mais Rachi a explique ici comme dans Shemini, et voici son langage : sabot, le sabot du pied, platena en laaz (vieux francais) ; jusqu-ici son langage. Et de meme dans le Targoum Yonatan aussi פרסתא :

Premierement, il faut donner une raison pourquoi l'acte du sacrifice est appele service plus que toutes les mitsvot d'actions pratiques ; certes en toutes nous sommes serviteurs du Nom, beni soit-Il, et nous Le servons par crainte et par amour :

Le sujet : car toutes les actions pratiques sont des actions faites hors de nous, comme faire une soucca et prendre un loulav, et de meme presque toutes les deux cent quarante-huit mitsvot positives. Toutefois dans l'acte du sacrifice, celui qui sert est le service, et on l'appelle service car c'est le service du serviteur lui-meme, et le serviteur est le service. Ce qui n'est pas ainsi de celui qui fait une soucca : la soucca n'est pas le serviteur, mais l'acte du sacrifice est comme le serviteur lui-meme, il en resulte que le serviteur est service. Comment : il est connu que l'acte du sacrifice est dans le secret d'un rachat, une ame a la place d'une ame, et lorsqu'il egorge la bete, qu'il s'eveille en son coeur : voici je suis passible d'egorgement, et qu'il quitte sa voie et se confesse, et ce sera comme s'il etait lui-meme egorge, et de meme lorsqu'il depecera la bete qu'il pense ainsi, et de meme lorsqu'on asperge le sang, et de meme dans la combustion des membres sur le feu. Et comme a dit Abraham notre pere sur le belier (Tanhouma Chelah 14) : que ce soit comme s'il etait fait en mon fils, comme s'il etait egorge, comme s'il etait brule, comme si sa cendre etait entassee. Voici, ce qui est fait dans la bete est comme s'il etait fait dans son corps. Et de meme on offre du pain et du vin, offrande et libations, qui sont des choses qui sont la nourriture du corps, sur lesquelles l'homme vivra. Il en resulte que le serviteur qui sert est le service, car meme si le service est au-dehors, c'est-a-dire fait dans la bete et non en lui, neanmoins l'intention est un service interieur comme je l'ai ecrit. Et c'est pourquoi on appelle le service korban (offrande), car par la il s'offre lui-meme au Nom, beni soit-Il, il Lui livre son corps, et alors sa neshama s'eleve et elles s'exaltent et s'approchent plus haut, plus haut, plus haut, et alors il est korban a ה' :

Et voici, autrefois le service etait par les premiers-nes, qui sont les premiers, et ton signe (Levitique 2,12) : offrande de premices, et tout le sujet de la mission vers Pharaon etait : car Mon fils, Mon premier-ne, est Israel (Exode 4,22), Israel sont le premier-ne veritable, c'est pourquoi le service leur convient, car c'est pourquoi Jacob a pris d'Esau le droit d'aine, car il n'etait pas digne du service :

## Section 567
Et le sujet : le Nom, beni soit-Il, est la Cause de toute cause, la Raison de toutes les raisons, Il est le Premier veritable, Premier et il n'y a pas de commencement a Son commencement, et Il a cree les mondes et ce qui est en eux, et le tout va par hishtalshelout (enchainement) et se deploie et descend. Et j'ai deja fait allusion au sujet du sacrifice : que le serviteur qui sert devient service et offre son corps en haut, alors il grimpe et monte de degre en degre, plus haut plus haut, et s'approche du commencement, Lui, beni soit-Il. C'est pourquoi le service est par le premier-ne, qui est le commencement, et bien que ce commencement-ci ne ressemble pas au commencement du Nom, beni soit-Il, car le premier-ne, bien qu'il soit commencement pour les fils nes apres lui, toutefois il y a un commencement a son commencement, car l'ont precede son pere et sa mere qui l'ont engendre, et ainsi ont precede son pere et sa mere leurs parents, et ainsi tous, jusqu'au Nom, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, Il est le Premier qui n'a pas de commencement a Son commencement et Il est le Premier absolu. Toutefois, puisque dans les premiers-nes il y a un aspect d'un peu de commencement, c'est-a-dire par rapport a ceux nes apres eux, d'eux on prendra pour le service, bien qu'ils soient d'un commencement et non tout commencement, et alors, par l'acte du service du sacrifice, l'enchainement du deploiement qui s'est eloigne maintenant va et s'approche du commencement, et alors sacrifice de commencement :

Et voici, nous trouvons le sar (prince) d'Egypte qui est appele premier-ne, qui est le commencement des 70 sarim et il est le char du second. Et l'Egypte est seconde a la terre d'Israel (vois Tanhouma Chelah 8) qui est la part de ה', et elle est premiere pour la terre des nations qui sont la part des 70 sarim. Et nous trouvons aussi : Esau est sorti le premier et etait premier-ne selon le revele, aussi son sar d'en haut est un grand dominateur et il a detruit la Maison par nos fautes, comme il est ecrit (Psaumes 137,7) dans sa nation d'en bas : souviens-Toi, ה', des fils d'Edom, et encore la domination est en sa main, de sorte que le sar d'Egypte est le premier, sous lequel Israel etaient en exil, et ensuite il a ete abaisse, et le sar d'Esau est le dernier, le grand dominateur sous lequel, par nos fautes, Israel est, car l'exil est appele du nom d'exil d'Edom, il se trouve qu'il est la tete des sarim maintenant, comme il est ecrit (Lamentations 1,5) : ses oppresseurs sont devenus tete, quiconque opprime Israel est appele tete (Guitin 56b). Et le sujet : car la Shekhina (Presence) ne s'ecarte pas d'Israel pour veiller sur eux, et cette providence et cet influx vont par le chemin de ce sar. Et c'est le sujet de la Shekhina en exil : pour ainsi dire, il se trouve que ce sar est la tete. Et alors Esau est revenu a etre premier-ne jusqu'a la fin, ou le Saint, beni soit-Il, l'abaissera :

Toutefois, dans l'interiorite, le premier-ne veritable ce sont Israel, car ils sont le commencement de la creation, car Israel sont montes dans la pensee avant que le monde fut cree, comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 1,4), et encore ils ont dit (la) : Bereshit, a cause de la Torah et d'Israel qui ont ete appeles commencement. Car le commencement de la pensee de la creation etait a cause d'Israel qui recevraient la Torah, c'est pourquoi Israel sont le premier-ne veritable. Mais a cause de nos peches nous sommes en exil, et alors ce sar-la est le commencement pour nous et il est devenu tete, et en lui se revet la Shekhina, car on a pris la fierte d'Israel et on la lui a donnee, comme ont dit nos Sages, jusqu'a ce que ה' regarde et voie des cieux et nous rachete :

C'est pourquoi Moise notre maitre, paix sur lui, a fait allusion qu'il convient aussi d'offrir des sacrifices et des holocaustes dans le secret du sacrifice de commencement, car il est le premier-ne pour l'heure. Et ainsi il fera aussi allusion au sar d'Edom qui est la tete, oppresseur d'Israel, dont les oppresseurs sont devenus tete, et non seulement cela, mais meme tous les soixante-dix sarim, bien que tous n'aient pas ete faits tete sur Israel, toutefois ils peuvent offrir un sacrifice, comme ont dit nos Sages (Houlin 13b) : que les nations font des voeux et des offrandes volontaires comme Israel, et la raison : car ils ont aussi un commencement, c'est-a-dire, bien qu'ils soient kelipot (ecorces) et qu'ils soient du cote de la gauche, toutefois dans leur racine ils ont une prise dans la saintete, car il n'est rien au monde qui ne soit enracine en haut, car Lui, beni soit-Il, a fait etre tous et fait vivre tous. Et ce qu'il y a dans les cieux d'en haut et sur la terre d'en bas n'a plus d'existence hors de Lui, beni soit-Il, c'est pourquoi dans leur racine ils sont saintete, car ils sont saisis dans la saintete, seulement dans leur enchainement cela est devenu kelipa et ils se sont souilles eux-memes, c'est pourquoi du cote de leur commencement, qui est leur prise dans la saintete, il convient un sacrifice de commencement, et ils offrent et recoivent l'influx :

Et c'est aussi le sujet (Guitin 56b) : quiconque opprime Israel devient tete, car meme lorsque Israel sont sous les nations, ils ne sont que sous leur tete, qui est la source de leur saintete, et non sous l'impurete par laquelle ils se souillent eux-memes, car leur racine, qui est leur tete, est saintete. Et c'est le sujet : les nations font des voeux et des offrandes volontaires, mais non des sacrifices pour le peche et des sacrifices de culpabilite, car leurs sacrifices pour le peche et leurs sacrifices de culpabilite sont impurete, mais les voeux et les offrandes volontaires sont du cote de la racine de saintete qui est a eux, car ils ont une racine dans la saintete. Et c'est les 70 taureaux de la fete en face des 70 sarim (Soucca 55b), comme il est explique a sa place en longueur (vois traite Soucca, Torah Ohr). Et a plus forte raison ces grands sarim qui etaient oppresseurs d'Israel et sont devenus tete, et ils etaient premier-ne, comme le sar d'Egypte le premier a dominer sur Israel, et le sar d'Edom est le dernier. Et Esau est premier-ne pour la naissance et il est le talon et la fin d'Israel. Et c'est le sujet (Genese 25,26) : et sa main tenait le talon d'Esau, et au temps de leur domination, la Shekhina se revetait en eux pour influer a Israel :

Et c'est le secret (Exode 10,1) : afin que Je place ces Mes signes en son sein, et il fait allusion aux lettres du Nom ידו"ד qui se deploient dans la Shekhina qui se revet, car j'ai deja ecrit dans les parachiot precedentes que tous les miracles et merveilles d'Egypte etaient dans le Nom ידו"ד, et comme a dit le Saint, beni soit-Il : Je suis ה', et Il a fait savoir que Son Nom est ידו"ד. Et sur les lettres de ce Nom Il a dit : afin que Je place ces lettres-ci en son sein. Glose (hagaha) : c'est pourquoi שיתי אותותי, שתי est ecrit defectif, du langage de שתי, c'est-a-dire les 2 premieres lettres. Et le sujet est le secret qui s'explique dans le Zohar au verset (Ecclesiaste 8,9) : un temps ou l'homme a domine sur l'homme pour son mal, car comme ses oppresseurs sont devenus tete par le revetement de la Shekhina, comme je l'ai ecrit, ainsi a la venue de leur temps alors le revetement de la Shekhina en lui est pour soumettre, et c'est : ou l'homme a domine, qui est le secret de l'Adam qui est sur le Trone, sur l'homme, qui est un homme scelerat, alors l'homme domine sur l'homme pour le mal, et des lettres de Son Nom s'est deployee la soumission du sar qui est le premier-ne. Et les plaies dans la nation d'en bas, c'est-a-dire du cote du yod du Nom se sont deployees 10 plaies. Et du cote du he du Nom s'est deploye que chaque plaie, et combien, etait de cinq plaies, selon les paroles de Rabbi Akiva dans la Haggada. Et meme Rabbi Eliezer qui a dit que chaque plaie etait de 4 plaies, toutefois les 4 plaies avec l'englobant, c'est-a-dire l'essence de la plaie, sang, grenouille, etc., c'est cinq :

Et sache que la delivrance d'Egypte, bien qu'elle fut une grande delivrance, toutefois elle n'est pas delivrance absolue jusqu'a l'avenir, et alors se reveleront les lettres du Nom ידו"ד toutes, ce qui n'est pas ainsi maintenant : il ne s'est revele que les lettres י"ה, comme il est ecrit (Exode 17,16) : car une main sur le trone de י"ה, et comme ont dit nos Sages (Shemot Rabbah 23,11) : un chant nouveau a ete dit au feminin, car la delivrance etait du cote du monde de la femelle, et pour l'avenir ה' creera du nouveau et la femelle entourera le male, comme il est ecrit dans le sefer Jeremie (31,22), car la femelle s'elevera pour etre comme la force du male, dans le secret (Isaie 30,26) : et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et ce sera un chant nouveau au masculin, et je me suis deja etendu la-dessus dans l'explication de la Haggada, et alors s'unifieront et s'eleveront les lettres ו"ה du Nom, qui sont le secret de dou partsoufin (deux visages), male et femelle, et ils s'unifieront et leur nom sera appele Adam ensemble, au nom du male :

Et voici, j'ai entendu des interpretes des allusions qui ont dit une allusion dans ce verset (Exode 8,19) : et Je mettrai une redemption entre Mon peuple et ton peuple ; demain sera ce signe. Car voici, פדת est ecrit defectif et il etait convenable qu'il fut plein. Et comme a ecrit Rachi dans Lamentations (1,6) au verset : et ils sont alles sans force devant le poursuivant, tout רודף dans l'Ecriture est defectif, hors celui-ci, car une poursuite pleine ils ont ete poursuivis, et sur cela s'est plaint le paytan (poete liturgique) : pleine est ma poursuite et defectif l'an de mes rachetes, car l'annee de Mes rachetes est venue est ecrit defectif (Isaie 63,4), et ainsi ici il est ecrit פדת defectif. C'est pourquoi il a dit (Exode 8,19) : demain sera ce signe, c'est-a-dire il y a un demain qui est pour apres un temps et il fait allusion a la derniere delivrance, alors il sera plein par cette lettre-ci, ainsi j'ai entendu :

Et voici, je donnerai un supplement d'explication. Rachi a ecrit dans la paracha Behoukotai au verset (Levitique 26,42) : et Je me souviendrai de Mon alliance avec Yaakov, en cinq endroits Yaakov est ecrit plein, et Eliyahou defectif, en cinq endroits Jacob a pris une lettre du nom d'Elie en gage qu'il viendra et annoncera la delivrance de ses fils. Et le sujet des 5 fois vav fait allusion au vav et au he du Nom, et Jacob est un char pour le Nom ידו"ד, c'est pourquoi il a pris en gage d'Elie 5 fois le vav afin qu'il se revele dans la derniere delivrance, et le he, qui est la femelle, s'unifiera avec le vav qui est le male et s'elevera aux lettres י"ה, et d'un chant feminin ce sera un chant masculin, et la femelle entourera le male et ils seront un, et ce chant-ci qui est langage feminin, ce sera ce chant-la. Et c'est : demain sera ce signe, c'est-a-dire le vav par lequel se remplira פדות et aussi גאולי, et il a dit הזה, car זאת sera comme זה, allusion a la chose : en petit nombre זאת monte comme זה, et cela monte a 12 en face des 12 permutations du Nom Havaya, qu'il y aura ה' Un et Son Nom Un, et il est ecrit (Michee 7,15) : comme les jours de ta sortie du pays d'Egypte, ainsi Je lui ferai voir des merveilles. Toutefois la sortie d'Egypte sera secondaire, et la derniere delivrance principale (Berakhot 12b), et alors s'accomplira en essence : afin que Je place ces Mes signes :

Revenons au sujet : le revetement de la Shekhina dans le sar, c'est une grande elevation pour le sar, mais ensuite cela s'est inverse pour dominer sur lui pour le mal et pour le soumettre, comme je l'ai ecrit plus haut. Et c'est le sujet (Exode 10,2) : ce dont Je Me suis joue de l'Egypte, Rachi a explique (au mot התעללתי) : j'ai joue, et il faut comprendre quel est le sujet du rire. Et selon ce que j'ai ecrit au sujet du sar d'Egypte, c'est compris, car lorsque le sar est au sommet de son elevation, alors il ne se souvient pas de sa fin, car d'un toit haut il tombera dans une fosse profonde, et le revetement qui lui a cause l'elevation, cela meme l'abaissera. Et Celui qui siege dans les cieux rira (Psaumes 2,4) : Lui, beni soit-Il, connait le temps et l'instant ou, par la force de ce revetement, Il l'abaissera, Il le soumettra, comme il est ecrit (Exode 10,3) : jusqu'a quand auras-tu refuse de t'humilier devant Moi, et le sujet de l'humiliation est de se retourner du mal au bien, comme le sujet de Samael, sar d'Esau, qui a reconnu les benedictions. Glose (hagaha) : et voici le langage du Recanati, paracha Bechalah : et sache, lorsque le Saint, beni soit-Il, veut deraciner une nation et l'abaisser, Il abaisse son sar d'abord dans les hauteurs, comme ont dit nos Sages (Mekhilta 15,1) : une nation ne tombe que si son sar tombe d'abord, comme il est dit (Isaie 24,21) : ה' visitera l'armee des hauteurs, etc. Et lorsqu'Il diminue l'influx de celui-ci et l'accroit a celui-la, ou que les preposes sont abolis lorsqu'un autre prepose arrive pour les abolir, alors c'est une guerre entre les rois de la terre, et c'est ce qui est dit (Daniel 8,10) : et elle grandit jusqu'a l'armee des cieux et elle fit tomber a terre de l'armee et des etoiles et elle les foula, pour faire savoir que lorsque les preposes d'en haut ont ete frappes, de toute facon sont frappes ceux qui sont sous leur domination. Et ont dit nos Sages dans la Pesikta : une voix est tombee des cieux ; qu'est-ce que קל ? a dit Rabbi Yosse ben Halafta : son sar, קל etait son nom, c'est : קל est tombe des cieux. Et sache et crois que lorsque Pharaon poursuivit Israel, car la guerre etait en haut et en bas, c'est (Exode 14,7) : et il prit six cents chars d'elite et tous les chars d'Egypte, car le sar d'Egypte s'est joint a Samael, et lui ont ete ajoutes six cents hors les chars d'Egypte, c'est : et tous les chars d'Egypte. Et ils sont venus combattre contre אדנ"י, comme il est dit (ibid. 14) : ה' combattra pour vous. Et parce qu'Israel etaient rebelles a la mer, c'est pourquoi la guerre des sarim etait dure. Et alors le Saint, beni soit-Il, a revetu trois sortes de vetements : vetement de royaute pour la Tiferet de la fierte de Jacob, vetement du hessed du cote d'Abraham pour sauver ses fils, vetement de guerre du cote de la Guevoura pour combattre les chars d'Egypte et Samael le mechant, et ces trois vetements sont dans le secret (ibid. 19-21) : et Il partit, et Il vint, et Il etendit. Et c'est le secret (ibid. 25) : et Il ota la roue de ses chars, ce sont les ofanim (roues) superieurs qui menaient l'Egypte d'en bas a la course, et lorsqu'ils se briserent leurs forces d'en bas se briserent, et alors ils dirent (ibid.) : fuyons devant Israel, car ה' combat pour eux dans l'Egypte d'en haut, jusqu-ici son langage. Et de cet enseignement qui a dit : lorsque le sar d'en haut a ete frappe, alors s'est faite une guerre en bas, se resoudra la difficulte qu'ont objectee les commentateurs au verset qui a dit (ibid. 12,23) : et Il ne laissera pas le destructeur venir dans vos maisons, d'ou etait le destructeur, n'est-ce pas que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire a fait la plaie des premiers-nes. Seulement le sujet est que le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire a abaisse le sar d'Egypte, car il est le grand sar parmi les sarim, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire a du l'abaisser, et lorsqu'il a ete abaisse, alors dans l'Egypte d'en bas sont venus les destructeurs et ont tue leurs premiers-nes. Et je me suis etendu sur ce sujet ailleurs, et c'est ce qui est dit (Psaumes 50,4) : Il appellera les cieux d'en haut et la terre pour juger Son peuple :

Et c'est le secret de trouver grace aux yeux du peuple, pour accomplir (Exode 12,36) : et ils ont depouille l'Egypte, et a la fin Pharaon a dit (ibid. 32) : et vous me benirez aussi, moi, car vous etes l'essence de la benediction, et de vos benedictions je serai beni aussi, moi :

## Section 568
Et c'est le secret de ce qu'a dit Pharaon (Exode 10,11) : pas ainsi, car une malediction est sortie de sa bouche lorsqu'il a dit (ibid. 10,10) : voyez que le mal est en face de vous, et un ange mauvais a repondu malgre lui et a dit : pas ainsi, c'est-a-dire il ne sera pas comme j'ai dit, le sang que je vois qui indique le mal, seulement au contraire il indique le bien, qui est le sang de la circoncision, ainsi est l'allusion de pas ainsi. Et bien que Pharaon n'ait pas vise cela, neanmoins beaucoup de fois une parole sort de la bouche de l'homme et il ne sait pas jusqu'ou va la force de cette parole, et elle est de la bouche du Tres-Haut :

Et proche de cela j'ai trouve dans le livre Kanfei Yona, siman 68, et voici son langage : voyez que le mal est en face de vous, ל"א כ"ן en guematria מיכאל, qui se trouva la et mit dans la bouche de Pharaon l'annulation de sa malediction. Et lorsqu'il fut retourne, cet ange mauvais, ce Pharaon, a etre un envoye de מיכאל et il dit : pas ainsi, voici que le youd de מיכאל s'ajoute en lui dans les lettres de מלאך pour retourner. Dix noms א-להי"ם montent avec les mots a תת"ע (870), comme le nombre de ces 7 mots : רא"ו כ"י רע"ה נג"ד פניכ"ם ל"א כ"ן, pour etre des compassions sur Israel, car ils sont aussi en guematria ברכ"ת אברה"ם, jusqu-ici son langage :

Et desormais s'expliqueront les versets et le dit d'apres ce que j'ai precede : que les nations font des voeux et des offrandes volontaires comme Israel, et a plus forte raison ceux qui ont ete faits pour tete comme je l'ai explique. Et d'abord je ferai preceder ce qu'a ecrit Rachi dans la paracha Balak (Nombres 23,9) sur le verset : voici un peuple qui habite a l'ecart et parmi les nations il n'est pas compte : lorsqu'ils se rejouissent, aucune nation ne se rejouit avec eux, comme il est dit : ה' seul le conduit (Deuteronome 32,12). Et lorsque les nations sont dans le bien, ils mangent avec chacun et cela ne leur monte pas du compte, et c'est : parmi les nations il n'est pas compte, jusqu-ici son langage :

Ainsi est le sujet dans les sacrifices de voeux et d'offrandes volontaires des nations qu'Israel offrent. Voici, par leurs sacrifices ils s'approchent de la saintete par leur racine en haut qui est enracinee dans la saintete, et ils font descendre un influx d'en haut, et dans cet influx aussi Israel sont influences et ils se rejouissent avec eux. Cependant l'eveil des sacrifices d'Israel qui s'offrent eux-memes dans l'interieur de la saintete en haut, et cela est reserve pour eux pour le monde a venir, pour l'attachement eternel auquel il n'y a ni valeur ni mesure et qui est insaisissable, sur lequel il est dit (Isaie 64,3) : oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, sur cette recompense spirituelle :

Et sur cela s'expliqueront les versets. Et Pharaon appela Moise et dit : allez, servez ה' (Exode 10,24), comme je l'ai explique plus haut. Moise notre maitre, paix sur lui, repondit : aussi toi tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes et nous les ferons a ה' notre Elokim (Exode 10,25). C'est-a-dire, par des voeux et des offrandes volontaires des tiennes que nous offrirons pour ton nom a ה' notre Elokim, alors tu donneras en nos mains, car nous aussi avons une part dans cet influx, il se trouve que nous jouissons de cet influx. Et aussi notre betail ira avec nous (Exode 10,26), c'est-a-dire ce qui est nos sacrifices, cela ira avec nous au monde a venir. Et il a dit : avec nous, car c'est avec nous precisement, car ה' seul le conduit (Deuteronome 32,12) :

Ensuite il a dit : il ne restera pas un sabot (Exode 10,26), cela fait allusion au second premier-ne, qui est premier-ne pour son temps, le sar (prince) d'Esau, il est Edom, et voici il y a en lui un signe fixe qui montre qu'il y a en lui une prise dans la saintete, car il est connu qu'Esau est appele porc, comme il est dit (Psaumes 80,14) : le sanglier de la foret le ronge, et le porc etend ses sabots, comme il est ecrit (Levitique 11,7) : et le porc, car il fend le sabot, et ton signe (Genese 25,26) : et sa main saisissait le talon d'Esau, car dans les sabots d'Esau il y a un signe de purete, il fend le sabot, sur cela il a dit : il ne restera pas un sabot. Car de lui nous prendrons pour servir ה' notre Elokim, et c'est selon la voie de ce qu'il a dit plus haut, comme le sujet de ce qu'a dit le sar d'Egypte. Aussi toi tu donneras en nos mains des sacrifices et des holocaustes et nous les ferons a ה' notre Elokim, ainsi il a dit ici au sujet du sar d'Esau. Il ne restera pas un sabot, c'est-a-dire le fendeur de sabot ne restera pas entierement rejete pour etre des restes, seulement de lui nous prendrons pour servir ה' notre Elokim, car nous jouissons aussi de cela. Mais l'influx qui arrivera de l'essence de nos sacrifices, la grandeur de cet attachement et de ce rapprochement provenant de notre service, nous ne saurons pas jusqu'a ce que nous y arrivions, car nous n'avons pas a saisir la grandeur de la spiritualite, car oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi, et nous ne saurons pas jusqu'a ce que nous y arrivions :

Et sur cela fait allusion le Midrash : ne va pas penser que nous sacrifions quoi que ce soit du notre, c'est-a-dire qu'il ne te monte pas a l'esprit que nous mangerons de notre sacrifice, car nous n'avons pas de part en ce monde-ci de la grande recompense spirituelle, seulement de ce que vous avez, de cela nous prendrons, a savoir de ce que nous offrons pour ton nom, mais ce que nous offrons pour nous, cela est : oeil n'a pas vu, etc. Et nous ne saurons ni ne saisirons cela jusqu'a ce que nous y arrivions. Que ce soit la volonte que nous meritions l'attachement eternel, comme il est ecrit (Psaumes 27,4) : une chose j'ai demandee a ה', celle-la je la chercherai : que j'habite dans la maison de ה' tous les jours de ma vie, pour contempler la douceur de ה' et pour visiter Son palais, amen :

## Section 569
Vous garderez les matsot etc. (Exode 12,17). Rachi a ecrit : vous garderez les matsot, afin qu'elles ne viennent pas au levement ; de la ils ont dit : si elle enfle, petris-la a l'eau froide. Rabbi Yoshia dit : ne lis pas les matsot, mais les mitsvot ; de meme qu'on ne laisse pas lever la matsa, ainsi on ne laisse pas lever les mitsvot, mais si une mitsva vient a ta main, ne la laisse pas lever, fais-la aussitot ; jusqu-ici :

Il y a a objecter : voici dans cette paracha il parle des sujets de Pessah et des matsot, et comment fait-il allusion aux mitsvot du monde. Encore est difficile : il explique ce verset de vous garderez les matsot, qu'on ne laisse pas lever les mitsvot et qu'on les fasse aussitot, et au contraire nous trouvons le mot garde dont le sens est l'inverse, c'est-a-dire l'attente, comme (Genese 37,11) : et son pere garda la chose, dont le sens est qu'il attendit la chose. Encore est difficile : tout ne lis pas dans les paroles de nos Sages de memoire benie est parce qu'il y a quelque preuve dans le verset de ne pas lire ainsi, et quelle preuve y a-t-il ici :

Les commentateurs se sont deja etendus sur les allusions du hamets et de la matsa, qu'ils sont en regard des deux penchants. Le hamets est le vinaigre vil, et le levain est le levain qui est dans la pate. Car le corps de l'homme est comme une pate melee de farine et d'eau ; ainsi l'homme a ete fait comme cette pate, et le mauvais penchant fait lever la pate. Et la matsa est le bon penchant, qui fait que l'homme soit soumis et ne monte pas en haut, comme l'est la matsa, et alors il est soumis devant son Createur et ne vient pas a la faute, et il est : ecarte-toi du mal et fais le bien (Psaumes 34,15) :

Et voici la difference entre les lettres de matsa (מצה) et les lettres de hamets (חמץ) est la fermeture, je veux dire qu'elle fait allusion a ce qu'il a dit (Menahot 29,b) : pourquoi la jambe du he est-elle suspendue, allusion a celui qui fait techouva, qui entre par le cote. Et ils ont objecte : et qu'il entre par en bas. Et ils ont repondu : la chose ne lui serait pas d'aide. C'est pourquoi dans la matsa il y a un he qui fait allusion a la techouva, et dans le hamets un het ferme en haut, et il faut verifier le hamets dans tous les endroits ou il est habituel d'y faire entrer du hamets, c'est-a-dire chaque membre predispose a fauter. Par exemple la bouche : qu'il verifie de la mechante langue et de la medisance et de parler infamie et des serments et des maledictions et du propos oisif et des aliments interdits, et ce qui leur ressemble. Le coeur : qu'il verifie qu'il ne pense pas une pensee d'iniquite, et qu'il n'ait pas un coeur mauvais mais seulement bon. Les yeux : qu'il verifie qu'ils ne voient pas une chose mauvaise, et que ses yeux voient Torah et mitsvot et les pauvres pour avoir pitie d'eux, et ce qui leur ressemble. La tete : qu'il verifie qu'il ne soit pas de stature dressee. Et le front : qu'il n'ait pas l'impudence du front. Et de meme les mains et les pieds, et tous les membres. Et la verification sera a la lumiere de la lampe : Elokim, neshama de l'homme (Proverbes 20,27). Et le principal du temps de la verification est la nuit avant qu'il dorme : qu'il siege seul et qu'il se vautre dans la poussiere et qu'il se souvienne de toutes ses actions et qu'il les fouille. Et s'il a fouille et a trouve, alors qu'il fasse cesser ce hamets et qu'il le brule. Et le principal de l'annulation est dans le coeur, qu'il fasse techouva de tout son coeur, et un coeur brise et broye, Elokim, Tu ne mepriseras pas (Psaumes 51,19). Et ils ont aussi institue de dire de la bouche כל חמירא, de maniere qu'il se purifie dans la parole et dans la pensee et dans l'acte. Et il faut verifier tant les fautes entre lui et son Createur, que les fautes entre lui et son prochain, et comme ils ont dit (Pessahim 8,a) : un trou qui est entre un homme et son prochain, chacun verifie etc., et le reste il annule, et alors s'en vont la jalousie et la haine. Et encore beaucoup de lois des verifications du hamets qui font allusion a l'eveil, je les ai ecrites dans mon traite Pessahim, dans les discours de Pessah, et le sage ecoutera et ajoutera de l'enseignement :

Et voici le commandement est venu du Nom, beni soit-Il, sur sept jours, que le hamets ne soit pas vu et ne soit pas trouve. Et le commandement est venu au temps de notre sortie d'Egypte, car alors le Nom, beni soit-Il, nous a choisis et nous a pris pour Lui comme peuple et nous a commandes que nous fixions dans notre coeur en ce temps-la sept jours de ne pas manger de hamets. Car voici sept jours sont un cycle et ils reviennent en rotation a jamais ; c'est pourquoi dans les sept premiers jours nous devons fixer dans notre coeur ces choses, et ensuite cet eveil sera un souvenir pour nous et nous le garderons toujours dans chaque cycle et cycle, seulement que dans le premier cycle il nous sera un signe pour fixer cette empreinte :

Et c'est le sujet que le hamets ne se trouve pas dans notre domaine tous les sept, et meme un melange de hamets, pour faire savoir combien il faut s'eloigner des choses qui font lever et qui font fauter, que meme dans un peu de melange, le dommage est grand, car il y a en lui force de faire pencher l'homme vers ce qu'il desire ; c'est pourquoi : vous ne mangerez aucune chose levee (Exode 12,20) :

Et c'est le sujet de vous garderez les matsot : ne lis pas les matsot mais les mitsvot. L'intention n'est pas que la lecture soit changee, mais que le verset reste comme il est ecrit ; seulement : ne lis pas matsot, c'est-a-dire que l'intention soit de la matsa seule, mais l'intention est sur toutes les mitsvot. Car la mitsva de la matsa sept jours dans le premier cycle fait allusion au revetement du bon penchant pour accomplir toutes les mitsvot et qu'elles soient gardees, comme il est ecrit (Genese 26,5) : parce qu'Abraham a ecoute Ma voix et a garde Ma garde ; et l'accomplissement de toutes les mitsvot est allude dans l'eloignement du hamets, qui fait allusion a ce qu'on ne laisse pas lever les mitsvot, et a garder et a faire et a accomplir toutes les paroles de la Torah. Et selon cela, vous garderez les matsot est selon son sens simple une allusion a la matsa, mais il a fait savoir que la garde de la matsa fait allusion a ce qu'il soit assis et qu'il attende et qu'il garde et qu'il observe tous les jours de l'annee pour accomplir toutes les mitsvot et pour extirper le mauvais penchant allude dans le hamets et pour marcher dans le conseil du bon penchant :

Et de meme dans le premier langage qu'il a dit : si elle enfle, petris-la a l'eau froide, il fait allusion a ce sujet, car le mauvais penchant vient de l'ebullition de la chaleur du desir et il faut le refroidir. Et les commentateurs ont explique une allusion de la Michna (Pessahim 1,1) : a la lumiere du 14 on verifie le hamets etc., car la domination du mauvais penchant est 13 ans et un jour avant la venue du bon penchant ; c'est pourquoi a la lumiere du 14 on commence a verifier a la lumiere de la lampe : la neshama de l'homme fouille toutes les chambres du ventre (Proverbes 20,27). Et de meme nous trouvons qu'ils ont appris la verification a la lumiere de la lampe, fouille de fouille etc. (Pessahim 7,b). Et sur cette allusion le jour 14 est appele le premier jour, comme il est ecrit (Exode 12,15) : seulement au premier jour vous ferez cesser, car il est le premier de la venue du bon penchant :

Et il est possible que l'intention des princes d'offrir en ces jours-la leurs offrandes soit d'affiner les 13 ans de l'homme qui demeurent sans bon penchant ; c'est pourquoi 12 jours leurs offrandes, et le 13e jour est l'isrou hag (lendemain de fete) de leur Yom Tov, et ensuite a la lumiere du 14 la verification a la lumiere de la lampe. C'est pourquoi il est allude ensuite (Nombres 8,2) : lorsque tu feras monter les lampes etc., vers la face du chandelier eclaireront les sept lampes, et elles sont les 7 jours de la fete des matsot. C'est pourquoi les enfants d'Israel ont eu l'usage de fixer ces jours du mois de Nissan pour qu'ils soient saints et non profanes :

Et ceci est allude aussi dans ce qu'Il a dit (Exode 12,2) : ce mois-ci est pour vous tete des mois, il est premier pour vous des mois de l'annee. Car a premiere vue c'est un redoublement. Et selon la voie du sens simple il parle de l'intercalation du mois et de l'intercalation de l'annee. Toutefois la voie de l'allusion a fait savoir que tout le mois entier est comme une tete de mois. Et non comme les autres mois : la tete des mois est sanctifiee, et le reste des jours du mois sont profanes. Toutefois ce mois-ci entier est comme des tetes de mois, chaque jour est comme une tete de mois :

Avec l'aide de ceux qui Le servent, mille milliers et une myriade, achevee la paracha Bo

## Section 570
La vingt-quatrieme mitsva des 613 mitsvot, elle est (Exode 16,29) : qu'un homme ne sorte pas de son lieu le jour septieme. Et le Rambam, de memoire benie, dans le Sefer haMitsvot, a explique cette mitsva au sujet des tehoumin (limites du Chabbat), que l'interdit des tehoumin est de la Torah au-dela de deux mille coudees. Et dans son grand ouvrage il est revenu de cela, et il a ecrit que la mesure de la Torah est de trois parsaot (lieues). Et le Ramban, de memoire benie, a ecrit que le tout est une erreur, que nous n'avons aucun interdit de tehoumin de la Torah du tout, selon ce qui est eclairci dans notre Talmud de Babylone. Et il interpretera : qu'un homme ne sorte pas de son lieu, comme : qu'il ne fasse pas sortir, comme il est dans le traite Erouvin (17,b). Et il y a une grande controverse en cela entre eux et ceux qui les suivent. Quoi qu'il en soit, Il est Celui qui donne une limite et un lieu, soit que cela porte sur l'homme, sa marche, selon l'explication du Rambam, soit que cela porte sur l'objet, qu'il ne le fasse pas sortir de son lieu, c'est-a-dire du domaine prive au domaine public:

## Section 571
Sur le secret de la chose de ne pas faire sortir du domaine prive au domaine public, j'ai ecrit dans mon traite Chabbat. Et sur le sujet des tehoumin (limites du Chabbat), j'ai trouve dans le livret du Ari zal, et voici son langage : et maintenant j'ai dit de te faire connaitre le secret du tehoum du Chabbat, de la Torah il est de douze mil, et nos Sages de memoire benie ont dit deux mille coudees. Tu as deja su que Netsah, Hod et Yesod de l'Asiya s'elevent en Hessed, Guevoura et Tiferet, et il reste la un halal (vide). Et חלל monte a חיים, car la vie des kelipot (ecorces) s'est retiree. Et tu as deja su que leur prise est dans ce lieu-la qui est reste maintenant vide, et leur vitalite s'est retiree, et ils sont restes morts ; et celui qui fait un travail remplit ce vide-la, et la kelipa y entre. Et en regard de Hod, Yesod et Netsah, ce sont trois parsaot (lieues), et la Malkhout est comprise en eux, et chaque parsa est de quatre milin, voici douze milin. Et au temps d'avant, lorsqu'il n'y avait pas alors de predominance des kelipot, on pouvait aller le Chabbat toute cette mesure-la. Mais apres la destruction, les kelipot se sont renforcees et sont entrees jusqu'a la moitie de Netsah, et sur cela il est dit (I Samuel 15,29) : et aussi le Netsah d'Israel ne mentira pas, etc., et le sens : dans sa totalite il ne mentira pas, mais dans sa moitie ou dans une partie il y a une prise pour les kelipot :

Et dans l'attribut du Hod il est dit (Daniel 10,8) : et ma splendeur s'est tournee contre moi en destruction, et a cause de cela le tehoum du Chabbat est le Netsah, qui est deux mille coudees. Glose : le secret de אהיה אשר אהיה, Il est, Son sceau est emet, car אהיה fois אהיה monte a אמת, et emet est le sceau du Saint, beni soit-Il, j'ai allonge la-dessus ailleurs. Et תחום monte a חותם comme une sorte de תנ״ד (454), comme le compte de trois Ehyeh en leurs remplissages : l'un des youdin qui monte a 161, et l'un des hehin qui monte a 151, et l'un des alfin qui monte a 143, et tous avec le kolel en guematria חותם. Et c'est le sceau, sens : gardien, afin que les kelipot n'entrent pas dans le vide des deux mille coudees jusqu'a la nuit de la sortie du Chabbat, alors le sceau sera retire et Netsah, Hod et Yesod retourneront a leur place, et alors les kelipot dominent. Et c'est vayinafesh : malheur a la nefesh (Beitsa 16a), et pourquoi n'a-t-il pas dit malheur au rouah, ou malheur a la neshama. Seulement que la nefesh est dans le monde de l'Asiya, et lorsque retourne la nefesh qui est dans le monde de l'Asiya, elle a une douleur car elle est proche des kelipot, ce qui n'est pas ainsi pour le rouah, etc. Jusqu-ici son langage, bouche du sage, grace :

Toutefois une chose comme celle-ci, il faut aussi la faire savoir, car le sujet de fixer un lieu, tu le trouveras dans toutes les saintetes. Ici, dans les saintetes du Chabbat, un lieu a ete fixe, tant pour la sortie d'un objet que pour la sortie de l'homme, chacun selon ce qui est a lui, et ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant. Et dans la saintete du Temple ont ete fixes le service de l'interieur et le service de l'exterieur, et il est dit (Levitique 21,12) : et du Sanctuaire il ne sortira pas. Et de meme dans l'etude de la saintete de la Torah, nos Sages ont dit (Berakhot 7b) : quiconque fixe un lieu a sa Torah, ses ennemis tombent sous lui. Et de meme dans la saintete des berakhot de la tefila, ils ont dit (ibid. 6b) : quiconque fixe un lieu a sa tefila, etc. Et la raison en tous : car autour des saintetes, autour les mechants se promenent (Psaumes 12,9), c'est-a-dire les kelipot qui separent par nos fautes, et fixer un lieu est une unification par laquelle on s'unifie avec la saintete a l'interieur et on ne se montre pas au-dehors, car toute sa gloire est interieure (Psaumes 45,14) :

Et puisque j'ai deja ecrit dans l'introduction des Shovavim Tat (periode de jeunes), que dans cette paracha il y a des allusions et des secrets pour le pilier de la tefila, pour cela nous parlerons maintenant du sujet du pilier de la tefila, dont autour les mechants se promenent, ce sont des bandes de destructeurs qui se tiennent pour empecher la tefila de monter en haut, et il faut une grande habilete pour cela. Et l'un des sujets, ce sont les Pesoukei deZimra, qui coupent les kelipot et font un chemin afin que la tefila puisse ensuite passer, comme il est ecrit dans Chaarei Ora, et j'ai allonge la-dessus ailleurs (vois paracha Ki Tetse, Torah Ohr), et maintenant je mentionnerai quelques versets :

Dans cette paracha il est ecrit (Exode 14,15) : pourquoi cries-tu vers Moi, parle aux enfants d'Israel et qu'ils partent. Rachi a explique d'apres nos Sages (Sota 37a) que Moise se tenait et s'etendait dans la tefila ; le Saint, beni soit-Il, lui dit : Israel sont places dans la detresse et toi tu te tiens et tu t'etends dans la tefila. Et c'est difficile, c'est cela meme qui le donne, comme il est ecrit (Psaumes 86,7) : au jour de ma detresse je T'appellerai et Tu me repondras. A la rigueur, dans le verset lui-meme sans l'explication de Rachi, ce n'est pas difficile, car on peut expliquer qu'ainsi Il dit : pourquoi cries-tu, car deja il t'a ete promis (Exode 14,4) : et Je serai honore en Pharaon et en toute son armee, tu n'as qu'a demander conseil comment faire. Et ainsi a ecrit le Ramban. Toutefois pour Rachi c'est difficile :

Encore est difficile le mot vers Moi, qu'Il a dit : pourquoi cries-tu vers Moi ; est-ce que, a D.ieu ne plaise, nous crierions a Mikhael et Gabriel ? Tout notre appel est vers Lui, beni soit-Il, et non vers un autre. Encore est difficile : parle aux enfants d'Israel et qu'ils partent ; c'est difficile, n'est-ce pas que la mer les arrete, et ainsi Il aurait du dire : ainsi tu diras a Israel que Je leur fendrai la mer ; et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit :

Selon la voie du sens simple cela s'arrangera d'apres l'explication des versets precedents, apres qu'on s'y soit eveille. Et ils crierent, nos Sages ont dit (Mekhilta, la) : ils ont saisi le metier de leurs peres, etc. Et voici nous trouvons que tout de suite ils ont corrompu et ont dit (Exode 14,11) : est-ce par manque, etc., et nos Sages ont dit (Mekhilta, la) : quatre bandes etaient a la mer, etc. :

Est-ce par manque de, a premiere vue le langage est double, et Rachi a voulu l'expliquer par plusieurs mots de laaz. Tu nous as pris : il est connu que partout ou a ete mentionne dans la Torah le langage de prise a propos de l'homme, Rachi le sort de son sens simple et l'explique comme langage de seduction par des paroles, et la raison : car l'essentiel de l'homme, en tant qu'il est homme, est l'intellect et la connaissance, et ce n'est pas une chose que l'on prend a la main. Et en verite aussi ici on peut expliquer ainsi, que Moise notre maitre, paix sur lui, les a seduits et leur a dit de les amener vers un pays ruisselant de lait et de miel ; toutefois, pourquoi a-t-il change dans le langage, ils auraient du dire : tu nous as fait sortir, comme ils ont dit ensuite : qu'est-ce que tu nous as fait pour nous faire sortir :

Aussi cette parole : qu'est-ce que tu nous as fait pour nous faire sortir, parait comme un double. Dans les reponses de Moise notre maitre, paix sur lui : tenez-vous, etc., il parait s'etendre en paroles. Et en particulier est difficile ce qu'il a dit : car comme, etc., vous n'ajouterez plus, qui est pour le bien ; peut-etre, a D.ieu ne plaise, l'inverse, qu'ils soient tues et alors ils n'ajouteront plus a voir. Et aussi est difficile : comment a-t-il dit de facon absolue : vous n'ajouterez plus, et en verite aux jours de Jeremie ils sont retournes en Egypte. Et dans les maledictions il est ecrit (Deuteronome 28,68) : et ה' te ramenera en bateaux en Egypte, d'ou il parait que pour cela nos Sages ont sorti ce vous n'ajouterez plus du langage de promesse, seulement ils l'ont mis comme un interdit, qu'il est interdit de retourner et d'habiter en Egypte ; mais il y a a s'etonner : le temps de la Torah est a part, et ce n'etait pas le moment d'apprendre des lois, et n'est-ce pas une tefila qui etait necessaire pour l'heure, le Saint, beni soit-Il, a dit : Israel sont places dans la detresse et toi tu t'etends, etc. :

Le sujet : lorsque Israel virent l'Egypte voyageant derriere eux, et nos Sages ont explique (Shemot Rabbah 21,5) que c'est le sar (prince) d'Egypte, pour cela Egypte et non Egyptiens, alors un grand doute entra dans leur coeur, car au temps ou fut frappe tout premier-ne ils crurent que ה' etait au milieu d'eux, Lui-meme et en Sa gloire, beni soit-Il, non par un ange, car ils pensaient que le sar d'Egypte, qui est le premier-ne, le plus grand de tous les sarim, avait ete frappe et avait disparu, et alors le Saint, beni soit-Il, l'avait fait disparaitre, car il n'est personne qui puisse contre lui sinon le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, et cela leur etait un signe, comme il est ecrit dans la paracha Masei (Nombres 33,4) : et l'Egypte enterrait ceux que ה' avait frappes, tout premier-ne, car ils virent que tous les premiers-nes en bas avaient ete enterres, et aucune nation ne tombe sinon qu'au commencement tombe son sar, a coup sur etait tombe leur sar qui est le premier-ne en haut. Mais selon la verite il n'etait pas encore tombe et n'avait pas encore entierement disparu, et ce qui est dit : et ה' frappa, le sens n'est pas qu'Il l'ait frappe d'un coup de mort, seulement Il frappa un coup, mais il existait encore jusqu'a la noyade de la mer des Joncs, et bien qu'Il ait frappe et qu'il ait commence a tomber, il n'est pas tombe entierement :

Et c'est le sujet que le sar d'Egypte est venu et a joint a lui Samael pour accuser Israel, comme a ecrit le Recanati dans cette paracha, et j'ai apporte ses paroles dans la paracha Bo (Torah Ohr), car du moment qu'il a commence a tomber il a pris un secours, et le Saint, beni soit-Il, l'a laisse jusqu'a la mer des Joncs, afin de multiplier Ses prodiges :

Et Israel, qui ne savaient pas encore que la mer des Joncs serait fendue et que les Egyptiens seraient noyes, et ils virent le sar existant, pour cela ils douterent : peut-etre que ce n'est pas du Nom, beni soit-Il, que Israel sont sortis d'Egypte entierement pour etre rachetes, et ils penserent : il est possible qu'en verite la pensee du Nom, beni soit-Il, n'est que : un chemin de trois jours ils iront dans le desert et ensuite ils retourneront en Egypte, et ils penserent que Moise notre maitre, paix sur lui, l'avait fait de son propre avis, en s'appuyant sur ce que le Nom, beni soit-Il, etablit la parole de Son serviteur et Sa decision Il l'accomplira. Pour cela ils crierent vers ה' afin qu'Il soit El vivant au milieu d'eux, et comme ils avaient cru au temps de la plaie des premiers-nes qu'il en etait ainsi, et contre Moise ils se plaignirent et dirent (Exode 14,11) : est-ce par manque de tombes, etc., et le he de l'interrogation de est-ce par manque est une interrogation permanente, comme (Genese 17,17) : un homme de cent ans, et comme (I Samuel 2,27) : me suis-Je revele, et ils voulurent dire : est-ce par manque de cette chose, puisque cette chose que nous avons crue, que l'Egypte enterre, indique la disparition de leur sar, cette chose n'est pas, seulement : il n'y a pas de tombes, c'est-a-dire il n'y a pas de consistance en cela, car voici nos yeux voient le sar d'Egypte voyageant, il se trouve que toi tu nous as pris, l'inverse de : et Je vous sauverai de leur service et Je vous prendrai pour Moi pour peuple, dont l'intention est qu'Il nous sauve du grand sar qui est leur culte d'Egypte, c'est-a-dire qu'ils le servent, et Lui, beni soit-Il, nous prendra pour Lui pour peuple et nous elevera au-dessus de tous les sarim, et nous serons attaches a Lui sans intermediaire, seulement dans l'elevation au-dessus de tout Il nous est Elokim et nous sommes Son peuple. Et maintenant nous voyons que toi tu nous as pris, qu'est-ce que tu nous as fait. Et ils ont dit ce langage pour faire allusion a la parole de Pharaon qui a dit (Exode 14,5) : qu'est-ce que nous avons fait d'avoir renvoye Israel de notre service. Et le mot de notre service, son sens est ainsi : de leur culte, qui est leur sar, et Israel seraient sous lui :

Alors Moise leur revela : vous n'ajouterez plus a voir le sar d'Egypte comme il etait maintenant, car maintenant viendra sa fin par des signes et des prodiges que vous verrez, et alors s'accomplira (Exode 6,6-7) : et Je vous sauverai de leur service et Je vous prendrai pour Moi pour peuple, et vous serez en haut, comme il est ecrit. Et ceci vous sera le signe : ה' combattra pour vous, c'est-a-dire ce qui etait convenable d'etre pour vous, alors ה' combattra, pour ainsi dire Il fait allusion aux pierres de balistes et aux fleches qu'ils lancerent contre Israel et que l'ange de ה' recut, et comme a ecrit Rachi au verset (ibid. 14,19) : et l'ange d'Elokim voyagea :

Pour cela le Nom, beni soit-Il, a dit a Moise : pourquoi cries-tu vers Moi ; Il a dit vers Moi pour lui faire allusion : lorsque tu pries maintenant vers Moi, alors tu renforceras le soupcon d'eux qui t'ont soupconne que toi tu les as pris de ton avis, et maintenant tu te tiens en tefila vers Moi, c'est-a-dire que Je vienne a toi pour etre Moi-meme et en Ma gloire. Seulement parle de toi-meme aux enfants d'Israel et qu'ils partent, et alors ils sauront et croiront que par le passe aussi ta main est Ma main, et ton faire est Mon faire, car J'ai passe en Egypte en Ma gloire et Moi-meme ; pour cela Il a dit en bref : et qu'ils partent, et le Nom, beni soit-Il, n'a pas dit a Moise qu'il leur dise qu'Il fendra la mer, ce qui aurait paru que maintenant cela est dit et que cela n'avait pas deja ete allude, et en verite cela avait deja ete allude dans ce que le Nom, beni soit-Il, a dit dans les plaies des premiers-nes (ibid. 11,9) : afin de multiplier Mes prodiges, langage du pluriel, qui fait allusion a la plaie des premiers-nes et a la fente de la mer des Joncs, comme a dit Rachi, et toute la decision de ה' en ce sujet etait pour Moise, afin qu'ils tiennent que deja le tout etait une revelation de Lui, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, et tous les actes de Moise ont ete faits de Lui-meme et de Sa gloire :

Et ainsi fut, lorsqu'ils virent les miracles et que s'accomplit la parole de Moise, il est ecrit (ibid. 14,31) : et ils crurent en ה' et en Moise Son serviteur, et cela porte sur ce qui est ecrit : et Israel vit l'Egypte, et ils ont dit dans le Zohar (tome II, 52b) : les Egyptiens n'est pas dit, mais l'Egypte, pour enseigner que le Saint, beni soit-Il, leur montra le sar d'Egypte qui etait mort et descendu de sa grandeur d'en haut, et c'est sa mort, comme Il dit (Exode 4,19) : car tous les hommes sont morts, etc. Ainsi parait, selon la pauvrete de mon avis, le sens simple pour expliquer les versets de : pourquoi cries-tu vers Moi, etc., selon la voie de ces versets de : est-ce par manque, etc. :

Toutefois, pour le sujet de l'allusion et des secrets de la tefila dans lesquels nous nous tenons, il y a encore pour Elokim des paroles a expliquer. Et s'expliquera aussi le Midrash Rabba (21,4), voici son langage : pourquoi cries-tu vers Moi, c'est ce qui est ecrit (Psaumes 65,3) : Toi qui ecoutes la tefila, עדיך toute chair viendra. Qu'est-ce que Toi qui ecoutes la tefila ? A dit Rabbi Pinhas au nom de Rabbi Meir et Rabbi Yirmeya au nom de Rabbi Hiya bar Abba : a l'heure ou Israel prient, tu ne trouves pas qu'ils prient tous comme un, seulement chaque assemblee et assemblee prie a part elle-meme. Cette assemblee d'abord, et ensuite l'autre assemblee. Et une fois que toute assemblee acheve toutes les tefilot, l'ange prepose aux tefilot prend toutes les tefilot qu'ils ont priees dans toutes les assemblees toutes, et il en fait des couronnes et les place sur la tete du Saint, beni soit-Il, comme il est dit : עדיך toute chair viendra. Et עדיך n'est que couronne, comme il est dit (Isaie 49,18) : car toutes comme un ornement tu les revetiras, et ainsi Il dit (ibid. 3) : Israel, en qui Je Me glorifierai, que le Saint, beni soit-Il, se couronne des tefilot d'Israel, comme il est dit (Ezechiel 16,12) : et une couronne de splendeur sur ta tete, jusqu-ici :

Il est connu des experts dans les Midrashim que le langage c'est ce qui est ecrit, dit dans le Midrash, son sujet est qu'il y a une difficulte dans le verset qu'il apporte, et cette difficulte se resout par la force du verset dit ici, et c'est ce qui est ecrit est comme : et maintenant cela vient bien ; donc il faut savoir quelle est la difficulte qu'il y a dans le verset : Toi qui ecoutes la tefila. Et meme s'il a dit : qu'est-ce que Toi qui ecoutes la tefila, il faut une explication : quelle est sa difficulte dans Toi qui ecoutes la tefila. Ensuite il faut considerer comment cette difficulte sera resolue par le verset qui est ici, qui est : pourquoi cries-tu vers Moi. Encore est difficile : quelle difference que l'on prie l'une apres l'autre. Encore est difficile : et ainsi Il dit Israel, etc., que signifie et Il dit, et ainsi est la voie du Talmud de demander en tout lieu :

## Section 572
Nous trouvons les sujets de la maison de tefila sous deux aspects, c'est-a-dire que la tefila doit etre dans l'humilite comme un pauvre a la porte, comme il est ecrit (Psaumes 102,1) : tefila du pauvre lorsqu'il s'enveloppe, et nos Sages, de memoire benie (Razal), ont dit (Berakhot 32b) : toutes les portes ont ete fermees hors les portes des larmes. Mais les chants comme le chant de cette paracha et ce qui lui ressemble, c'est l'inverse, il n'y a de chant que du sein de la joie :

Encore il y a a considerer : il est ecrit (Exode 15,1) : ce chant, et nos Sages ont dit (Shemot Rabbah 23,11) : maintenant chant en langage feminin, quel est le sujet. Il y a encore une difficulte : dans le chant des hommes il est ecrit ce chant en langage feminin, et dans le chant des femmes cela s'est inverse du langage feminin au langage masculin, comme il est ecrit aupres de Miriam (Exode 15,21) : et Miriam leur repondit : chantez a ה' car Il s'est grandement eleve, et leur (lahem) est langage masculin, alors qu'elle aurait du dire lahen (a elles). Et les hommes de l'eloquence et de la rhetorique disent que Miriam avec les femmes n'ont pas dit de chant, car les femmes sont exemptes, seulement elles sont sorties avec des tambours et des danses pour se rejouir, et plusieurs jeunes gens d'Israel sont venus voir leur joie, et alors Miriam a crie et leur a repondu : allez a vos tentes au lieu ou les hommes disent le chant, et vous aussi chantez a ה' car Il s'est eleve. Mais nos Sages s'opposent a cette chose, car ils ont dit (Sota 30b) : comme Moise notre maitre, paix sur lui, a dit un chant et Israel ont repondu apres lui, ainsi a dit Miriam et les femmes apres elle :

Quoi qu'il en soit, on peut resoudre cette difficulte avec une autre difficulte, car ils ont dit (Sanhedrin 39b) : on ne termine pas le Hallel au septieme de Pessah bien que ce soit un Yom Tov, parce que le Saint, beni soit-Il, a dit : l'oeuvre de Mes mains s'est noye dans la mer et vous dites un chant. Et ainsi ont dit nos Sages (la) : sur a la sortie du detachement, on dit : rendez grace a ה', et ils n'ont pas dit : car Il est bon. Et c'est difficile sur cela : n'est-il pas ecrit (Proverbes 11,10) : dans la perte des mechants, un chant. Et du Zohar j'ai compris une resolution : que le chant ne s'applique dans la perte des mechants que lorsque leur mesure est remplie et qu'il n'y a en eux aucune integrite du tout, mais lorsque leur mesure n'est pas remplie et qu'il y a encore en eux quelque chose de bon, seulement le Saint, beni soit-Il, les fait perir a cause d'Israel, sur cela Il a dit : l'oeuvre de Mes mains. Et ainsi fut-il dans la perte qui leur fut faite : leur mesure n'etait pas remplie pour une perte aussi grande, seulement le Saint, beni soit-Il, a agi pour Israel, et c'est ce qui est ecrit (Exode 18,8) : au sujet d'Israel, et ainsi il est ecrit : de devant les enfants d'Israel, c'est-a-dire a cause d'Israel, afin qu'ils voient la vengeance, une perte aussi grande a ete faite :

Toutefois il y a soixante-dix visages a la Torah. Nous pouvons resoudre d'une autre maniere, et cela s'expliquera d'apres le Midrash Rabbah (Shemot 23,6), et voici son langage : תשורי מראש אמנה, tu chanteras depuis le sommet de la foi (Cantique des Cantiques 4,8), Israel sont destines a dire un chant dans le futur a venir, comme il est dit (Psaumes 98,1) : chantez a ה' un chant nouveau, car Il a fait des merveilles. Et par quel merite Israel disent-ils un chant. Par le merite d'Abraham qui a cru au Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Genese 15,6) : et il crut en ה', c'est la foi qu'Israel heritent, et sur lui le verset dit (Habaquq 2,4) : et le tsadik par sa foi vivra, voila : tu chanteras depuis le sommet de la foi :

Et c'est difficile : destines a dire dans le futur a venir, c'est un double, et il aurait suffi de destines, ou de dans le futur a venir. Aussi ceci est l'explication de ce qu'ils ont dit : par quel merite, etc. :

Le sujet est : la mesure des tsadikim est, des qu'ils sont promis d'une chose bonne, de dire un chant et une louange au Saint, beni soit-Il, aussitot, bien que cela ne se soit pas encore accompli, car ceci est du cote de la foi, qu'ils croient en Ses paroles, beni soit-Il et beni soit Son Nom. Et ce que Moise notre maitre, paix sur lui, a tarde a dire un chant jusqu'a ce que les actes soient faits, c'est parce qu'il n'y avait pas encore une foi forte en Israel, et c'est ce qui est ecrit (Exode 14,31) : et ils crurent en ה' et en Moise Son serviteur, alors Moise chanta et les enfants d'Israel, c'est-a-dire alors, a cette fois-la, Moise chanta et non auparavant, aussitot qu'il fut promis par le Saint, beni soit-Il, qu'Il fendrait la mer, parce qu'alors Israel ont cru. Ainsi j'ai trouve cette resolution dans le sefer Birkat Avraham, dans l'introduction :

Et sur cela nos Sages ont fait allusion au chapitre Helek (Sanhedrin 94a) : le Saint, beni soit-Il, a voulu faire de Sankeriv Gog et Magog et de Hizkiya le Machiah, a dit la midat ha-din (mesure du jugement) : et quoi de David roi d'Israel qui a dit plusieurs chants et louanges devant Toi et Tu ne l'as pas fait Machiah, et Hizkiya qui n'a pas dit devant Toi, etc. Et c'est difficile : voici, un ecrit a Hizkiya est ecrit (Isaie 38,9), seulement : devant Toi, avant qu'Il ne fasse la chose :

Et par cela s'explique le Midrash (Shemot Rabbah 23,6) qu'Israel sont destines a dire un chant dans le futur a venir, c'est-a-dire destines, lorsqu'ils seront annonces de la delivrance, ils diront un chant sur ce qui est a venir, c'est-a-dire sur les miracles qui viendront, dont ils seront annonces, ils devanceront a chanter aussitot et seront dans la force de leur foi comme si c'etait fait, et c'est : chantez a ה' un chant nouveau. Et ensuite il est ecrit : car Il a fait des merveilles, et bien que ce ne soit pas encore fait, c'est comme s'Il avait fait. Et c'est תשורי מראש אמנה, c'est-a-dire tu commenceras a chanter depuis le commencement, c'est-a-dire d'avance, comme si c'etait fait. Et ceci t'est du cote de la foi :

Et par cela se resout que le Saint, beni soit-Il, a ete pointilleux : l'oeuvre de Mes mains s'est noye dans la mer et vous dites un chant, c'est-a-dire apres qu'ils se sont noyes dans la mer vous avez dit un chant, il vous fallait devancer et chanter avant la noyade, aussitot apres la promesse, pour etre des heros de force et fermes de coeur dans la foi :

Et nous trouvons que cette mesure etait dans les femmes plus que dans les hommes, et par le merite de femmes justes Israel ont ete delivres d'Egypte (Sota 11b), car elles ont cru en ה' et ont pris des tambours et des danses, car elles ont cru au salut de ה' qu'Il ferait pour elles, et elles se sont inversees de femmes a la vaillance des hommes pour etre fermes de coeur, et les hommes aux femmes ; c'est pourquoi chez les hommes il est ecrit un langage feminin, et chez les femmes un langage masculin, ainsi on peut resoudre cette derniere difficulte :

Toutefois, pour les resoudre tous ensemble, voici j'ai deja precede qu'ils sont deux sujets opposes : la tefila est dans les portes des larmes, et le chant est du sein de la joie :

Encore nous trouvons deux versets qui se contredisent l'un l'autre en apparence. Il est ecrit (Psaumes 100,2) : servez ה' dans la joie, et il est ecrit (ibid. 2,11) : servez ה' dans la crainte. Selon la voie du pshat (sens simple), nous pouvons dire : sur la tefila qui est le service qui est dans le coeur, et nos Sages ont dit (Yevamot 105b) : il faut donner ses yeux en bas et son coeur en haut. Et le sujet de ses yeux est que l'homme se souvienne de son abaissement, lui qui se tient devant le Roi des rois, le Saint, beni soit-Il, haut et eleve, aussi qu'il se souvienne de ses fautes, et alors il se remplira de crainte et de peur et servira dans la crainte. Ensuite il mettra son coeur en haut, il meditera les grandeurs du Createur, beni soit-Il, et Sa puissance, et qu'Il, beni soit-Il, est l'El grand, le vaillant et le terrible, Cause de toutes les causes et Raison de toutes les raisons et ce qui lui ressemble, et alors il servira dans la joie. Voici, ses yeux en bas, de notre cote, c'est dans la crainte, et le coeur en haut, de Son cote, beni soit-Il, et Il est dans la joie, force et allegresse en Son lieu :

Toutefois il y a encore une interiorite a la chose. J'ai deja fait allusion plus haut (commencant par : et il repondit) et je me suis etendu ailleurs, car entre le ciel et la terre c'est plein d'accusateurs qui ne laissent pas monter la tefila, et nos Sages ont institue les Psoukei deZimra (versets de chant) pour les trancher afin que la tefila puisse monter, et c'est pourquoi celui qui parle entre Baroukh sheAmar et Yichtabah, alors les Psoukei deZimra n'agissent pas, la tefila revient de ces rangs de guerre qui sont les kelipot (ecorces) qui combattent contre la tefila, et il est explique dans le Zohar qu'ils sont deux groupes et ils sont appeles deux femmes prostituees, et elles sont Mahalat et Lilith. A Mahalat il y a תע"ח (478) groupes selon le compte de מחלת, et a Lilith il y a ת"ף (480) groupes selon le compte de לילית, et elles remplissent tout l'espace du monde :

Et deja ceci a ete explique dans le sefer Kol Bokhim, au verset (Lamentations 5,11) : des femmes a Sion ont humilie. Et le sujet : qu'assurement meme dans la destruction il y avait plusieurs sages et de grands pieux qui priaient de grandes tefilot, mais ces deux femmes ont humilie Sion, car leur accusation a prevalu et aucune chose n'a servi a faire monter les tefilot, et s'est accompli (ibid. 3,8) : Il a ferme ma tefila. Et ailleurs il a fait allusion (ibid. 1,5) : ses ennemis sont en paix, et il a explique dans Kol Bokhim que ces femmes combattent toujours l'une contre l'autre, car elles sont deux contraires. Mahalat, c'est tout danses et joie, et d'elle se tirent ces moqueurs et gens de festin et de bien : tuez le boeuf et egorgez le mouton (Isaie 22,13). Et Lilith est l'inverse, langage de hurlement, et d'elle se tirent les gens de bile noire et de chagrin et de gemissement, loin de nous, c'est pourquoi elles combattent ensemble. Et il y a en cela un profit pour la tefila d'Israel, car du fait qu'elles sont occupees ensemble elles ne veillent pas tant sur l'accusation d'Israel, et alors il est possible a la tefila de monter. Mais au temps de la destruction, alors ces ennemis-la sont en paix, ils ont fait la paix entre eux, c'est pourquoi il a ferme la tefila :

Et voici, dans la conquete du pays ils ont envoye deux hommes, des espions, et eux, dans la hauteur de leur degre, ont soumis ces kelipot de ces deux femmes prostituees, jusqu'aux jours de Salomon le roi, paix sur lui, ou la lune etait dans sa plenitude et elles ont ete soumises entierement devant Salomon, et Salomon s'assit sur le trone de ה' (Chroniques I 29,23). Et c'est le secret (Rois I 3,16) : alors vinrent deux femmes prostituees. Tout ceci s'explique d'apres le Zohar et est explique dans le sefer mentionne ci-dessus :

Et voici, j'ai explique sur cela le sujet de l'allusion de la paracha : lorsque tu sortiras a la guerre (Deuteronome 20,1), des guerres facultatives le verset parle, mais des guerres obligatoires il est ecrit (ibid. 16) : tu ne laisseras vivre aucune neshama (Sifrei 1, apporte dans Rachi). Et le sujet de (Deuteronome 21,11) : et tu verras parmi les captives une femme de belle apparence. Et le sujet de la juxtaposition de la paracha : s'il y a a un homme deux femmes, l'une aimee et l'une detestee. La detestee fait allusion a Lilith la hurlante. Et l'aimee est Mahalat la dansante, et elle est la belle d'apparence. Et Il a dit des guerres facultatives, qui sont le pays des nations, et la les kelipot se reposent le plus. Il a dit : et tu verras parmi les captives une femme de belle apparence, le sujet est que le tikoun (reparation) pour soumettre ces kelipot est du cote de faire le bien, fait allusion a leur action, c'est-a-dire pour soumettre Lilith c'est par des mortifications et des jeunes et une douleur dans le coeur et l'humilite et dans la tefila les portes des larmes, et alors Lilith est soumise. Et pour soumettre Mahalat, c'est dans la joie de mitsva, se rejouir des mitsvot et se rejouir aux Chabbats et aux Yom Tov et rejouir les pauvres et le fiance et la fiancee et se rejouir dans la connaissance du Createur et dans l'atteinte d'un bout de Ses secrets et la connaissance de Ses Noms, beni soit-Il, dans la tefila. Et lorsque nous ne sommes pas dans notre pays, alors a cesse toute joie et vos nouvelles lunes et vos fetes, etc. (Isaie 1,14), et les kelipot dominent davantage, alors il est tres difficile de soumettre les kelipot de Mahalat. Et c'est le secret de : et tu verras parmi les captives une femme de belle apparence, car elle subsiste, seulement la kelipa de Lilith dont la soumission est dans les portes des larmes, comme il est ecrit, et par les larmes on la soumet. C'est pourquoi toutes les portes ont ete fermees hors les portes des larmes (Berakhot 32b) :

Et sur ces deux sujets : servez ה' dans la crainte pour annuler Lilith, et servez ה' dans la joie pour annuler Mahalat, et la joie de la tefila est la connaissance des Noms et elle fait une empreinte en haut jusqu'a ce qu'elle soit faite couronne a la tete du Saint, beni soit-Il, et elle cause en haut l'unification de Son Nom, beni soit-Il :

Et pour cela le Saint, beni soit-Il, desire la tefila des tsadikim (Yevamot 64a), car le service de la tefila est un besoin d'En-Haut comme il est explique en son lieu en longueur, et ceci ne s'applique que dans la terre sainte, car alors la spiritualite de la tefila monte en haut, en haut. Ce qui n'est pas le cas dans le pays des nations, qui est le lieu des kelipot, et la tefila se vet de l'air impur, il n'y a pas lieu de dire que le Saint, beni soit-Il, la desire. Et quoi qu'il en soit, par les portes des larmes il soumet, de sorte que la tefila est acceptee, et assurement apres qu'elle est montee elle n'est pas rejetee et elle s'est purifiee et est faite couronne, toutefois le Saint, beni soit-Il, ne la desire pas des le commencement. C'est : et tu verras parmi les captives une femme de belle apparence, car le Saint, beni soit-Il, ne desire pas la joie de servez ה' dans la joie, puisque nous sommes dans le pays des nations :

Et sur cela Jacob notre pere a dit a Rachel (Genese 30,2) : suis-je a la place d'Elokim. Car Rachel a dit (ibid. 1) : donne-moi des fils, elle pensait qu'elle etait sterile, que le Saint, beni soit-Il, a fait ainsi parce qu'Il desire la tefila, que Jacob prie, comme ont dit nos Sages (Yevamot 63a) : pourquoi les peres et les meres etaient-ils steriles, parce que le Saint, beni soit-Il, desire la tefila des tsadikim. Et Jacob lui a repondu : Il a retenu de toi le fruit du ventre, et non parce qu'Il desire ma tefila, car ceci ne s'applique qu'a ses peres qui habitaient dans la terre sainte, qui est la part de ה', mais moi : suis-je a la place d'Elokim, c'est-a-dire car je suis hors de la terre et je suis dans le pays des nations sous le sar (prince) des leurs, et la le Saint, beni soit-Il, ne desire pas la tefila, et je me suis etendu sur ce sujet ailleurs (voir dans la paracha Vayetse, Torah Ohr, commencant par : et le Pardes s'est etendu la-dessus) :

Et ils ont dit : des guerres facultatives le verset parle, c'est-a-dire la il est dit : et tu verras parmi les captives une femme de belle apparence, mais des guerres de la terre d'Israel : tu ne laisseras vivre aucune neshama, car la les deux femmes prostituees ont ete annulees, et comme j'ai ecrit plus haut le secret de l'envoi de deux espions pour annuler ces deux prostituees, et elles sont soumises entierement aux jours de Salomon le roi, paix sur lui :

Et c'est le secret du sujet de la femme sainte, la juste, Miriam. Note : Miriam est appelee d'apres (Exode 1,14) : et ils ont ameri leurs vies, et dans l'amertume de l'exil etait l'epurement sur l'amertume de Lilith, et les enfants d'Israel ont crie vers ה' (ibid. 14,10). La prophetesse avec le reste des femmes justes a pris dans sa main un tambour et des danses. Tof, ecrit defectif, pour faire allusion qu'elle a annule ת"ף (480) groupes de Lilith comme je l'ai apporte plus haut. Et par les maholot (danses), pour annuler la kelipa de Mahalat, et ainsi il leur convient aux femmes justes d'annuler les femmes maudites. Et toutes les femmes sont sorties avec des tambours et des danses (Exode 15,20), et par le merite de femmes justes Israel ont ete delivres :

## Section 573
Et l'allusion vient (Exode 14,20) : et celui-ci ne s'approcha pas de celui-la toute la nuit. לילה d'apres le nom de Lilit l'accusatrice, et son accusation n'a pas profite. Et il est ecrit (Exode 15,26) : toute la maladie que J'ai mise en Egypte, Je ne la mettrai pas sur toi. מחלה fait allusion a Mahalat, et Il a dit : Je ne la mettrai pas sur toi, et au contraire l'accusation s'est retournee sur l'Egypte, et c'est : que J'ai mise en Egypte. Et j'ai trouve chez Rabbenou Bahya qu'il a ecrit : אשר monte comme le compte de דצ"ך עד"ש באח"ב (sigle des dix plaies), et il s'est accompli en eux (Gittin 56b) : celui qui opprime Israel devient tete, car le sar (prince) d'Egypte est le premier-ne, il est la tete, comme je l'ai ecrit plus haut, et il est tombe d'un toit haut dans une fosse profonde, et il lui a ete fait une tete, c'est-a-dire les plaies דצ"ך עד"ש באח"ב ont complete comme le compte de ראש:

Et alors s'expliquera le sujet de : pourquoi cries-tu vers Moi, Israel sont places dans la detresse et toi tu allonges dans la tefila. Le Nom, beni soit-Il, a fait allusion a Moise : tu penses prier vers Moi, et voici אלי est ecrit, pour faire allusion qu'Il, beni soit-Il, desire la tefila, car elle est a Lui, car elle est besoin d'en-haut, comme j'ai fait allusion plus haut. C'est ce qu'Il a dit : pourquoi cries-tu vers Moi, tu penses que אלי c'est cela et que Je desire ta tefila, il n'en est pas ainsi, car Israel sont places dans la detresse et ils sont encore en exil, car le sar d'Egypte voyage apres eux, et meme si Je suis avec eux dans l'exil comme il est ecrit (Psaumes 91,15) : Je suis avec lui dans la detresse, toutefois Je ne desire pas la tefila alors, seulement soumets le sar, c'est-a-dire : parle aux enfants d'Israel et qu'ils voyagent:

Et alors s'expliquera le Midrash que j'ai apporte. Et je ferai preceder ce que j'ai ecrit ailleurs (vois dans les gloses au traite Tamid, Ner Mitsva, premiere glose) au sujet de la difficulte que j'ai vue dans le sefer Beit Elokim, qui a objecte en disant : n'est-ce pas qu'une alliance est conclue que la tefila des nombreux est favorable et acceptee et ne revient pas a vide, comme il est ecrit (Job 36,5) : voici, El est puissant, Il ne meprise pas. Et voici nos yeux voient qu'il n'en est pas ainsi, car la tefila des Dix-huit est fixee pour tout Israel et ils prient aussi chaque jour de nombreuses berakhot dans la tefila fondee sur la delivrance, comme : vois donc etc., sonne du grand shofar etc., retablis nos juges etc., et a Jerusalem Ta ville avec misericorde etc., le germe etc., sois favorable etc. Israel prient ainsi trois fois chaque jour et nous n'avons encore pas ete sauves de cet exil amer. Et il a repondu la plusieurs reponses. Et ce qui est clair a mes yeux pour le sens simple : car ce qu'ils ont dit, la tefila des nombreux est acceptee, l'intention n'est pas qu'il soit fait selon tout ce qui sort de leur bouche dans leur tefila, seulement elle est acceptee en ce qu'elle ne revient pas a vide, et il s'accomplit quelque chose a l'image de la tefila. Par exemple au sujet de cette tefila que nous prions sur la delivrance, bien que la delivrance veritable n'ait pas encore ete, toutefois chaque jour et jour il s'accomplit un aspect de la delivrance, car beaucoup se levent contre nous, si ה' n'etait pas a notre aide nous aurions tous peri, car nous sommes comme une brebis unique parmi soixante-dix loups:

Toutefois selon la verite dans sa verite, je dis que l'intention, dans ce qu'ils ont dit que la tefila des nombreux ne revient pas a vide, n'est pas que l'intention soit que le Nom, beni soit-Il, fasse la volonte de ceux qui prient. Seulement l'intention est que la tefila est favorable et acceptee au Nom, beni soit-Il, comme les autres mitsvot positives qu'un homme accomplit, il fait une soukka et prend un loulav et ce qui leur ressemble, voici la mitsva est un agrement d'esprit devant Lui, beni soit-Il, et elle fait en elle une empreinte en haut, et son salaire est garde, car le salaire d'une mitsva n'est pas en ce monde, et parfois il mange les fruits en ce monde:

Ainsi la tefila est une mitsva positive comme il est ecrit (Deuteronome 11,13) : et pour Le servir de tout votre coeur. Quel est le service qui est dans le coeur, tu dois dire : c'est la tefila (Taanit 2a). Et la tefila de l'individu parfois revient et n'est pas un parfum agreable. Mais la tefila des nombreux est desiree et acceptee et une couronne est faite d'elle et elle est gardee jusqu'a l'avenir pour donner le salaire, mais il n'est pas necessaire que maintenant le Nom, beni soit-Il, fasse la volonte de la tefila, seulement elle est comme toute mitsva positive qu'un homme fait et le salaire de la mitsva est garde, et de la tefila est faite une couronne:

Et voici, les peu nombreux qui font une mitsva ne ressemblent pas aux nombreux qui font une mitsva (Torat Kohanim, Behoukotai 26,8), car alors l'empreinte est plus grande et le Roi s'unifie dans Sa gloire. C'est pourquoi Il attend de faire une couronne meme si une assemblee s'est achevee, et on attend jusqu'a ce que toutes les assemblees s'achevent et alors une grande couronne. Et encore, meme lorsque les assemblees sont separees en bas, toutefois en haut Israel dans leur racine sont une assemblee unique, c'est pourquoi ils sont appeles Kenesset Israel (Assemblee d'Israel), c'est-a-dire qu'ils sont rassembles et s'unifient:

Et desormais s'expliquera le dit. Voici, il est difficile a l'auteur du dit, la difficulte que j'ai objectee plus haut au verset : pourquoi cries-tu vers Moi, qu'est-ce que cet אלי, il est evident que la tefila est vers Lui, beni soit-Il. Et cela lui convient comme je l'ai explique, qu'il fait allusion dans le mot אלי, car la tefila le touche, Lui beni soit-Il, et elle lui est faite couronne. Et le Saint, beni soit-Il, lui a dit : au temps de la detresse Je ne desire pas la tefila, comme je l'ai explique:

Et l'auteur du Midrash a dit : c'est ce qui est ecrit : Qui ecoute la tefila, c'est-a-dire que par la force de l'explication de ce verset le verset de Qui ecoute la tefila vient bien, car il y a une difficulte la : Il aurait du dire Qui ecoute les tefilot, et comme il conclut (Psaumes 65,3) : vers Toi toute chair viendra, qui inclut tous ceux qui prient. Seulement, par la force du sujet de la couronne qui est faite, qui est alludee dans le mot אלי comme je l'ai ecrit, ce sujet sera explique : car Il attend jusqu'a ce que toutes les tefilot soient achevees, dont de chaque assemblee il y avait une petite couronne, et maintenant elles se sont unifiees comme si tous etaient dans une tefila unique ensemble, et alors une grande couronne, car ainsi il convient puisque la couronne est pour la tete de notre Elokim, ה' Un. Et le peuple d'Israel est une nation unique dans le secret de Kenesset Israel, et alors un a un ils s'approcheront, et עדיך c'est la couronne:

Il a encore explique ce que nous avons dit dans ce verset : pourquoi cries-tu, Israel sont dans la detresse et alors le Saint, beni soit-Il, ne desire pas leur tefila, mais lorsqu'ils sont dans la part de ה', comme il est ecrit (Deuteronome 32,9) : la part de ה' est Son peuple, Il desire leur tefila. Sur cela il apporte encore un verset, et ainsi il dit (Isaie 49,3) : Israel, en qui Je Me glorifie, c'est-a-dire J'ai desir de toi et Je te desire, c'est : en toi Je Me glorifie. Et il apporte un verset (Ezechiel 16,12) : et une couronne de splendeur sur ta tete, et il est connu le secret de couronne de Tiferet (Splendeur) : c'est le Saint, beni soit-Il, et Kenesset Israel, et le Saint, beni soit-Il, recherche Kenesset Israel, car l'homme recherche sa femme, et c'est Tiferet et Malkhout comme c'est connu, et par le merite de la tefila, que le Nom, beni soit-Il, nous rejouisse dans Sa maison de tefila, amen:

## Section 574
Car Elokim a dit : de peur que le peuple ne se ravise en voyant la guerre et ne retourne en Egypte (Exode 13,17). Vois et considere combien l'homme doit examiner pour faire des haies et des barrieres et des eloignements afin qu'il ne vienne pas a la faute. Voici, le Saint, beni soit-Il, Lui-meme et en Sa gloire, a fait un eloignement : de peur que le peuple ne se ravise etc., et paix, paix au lointain (Isaie 57,19), celui qui s'eloigne lui-meme du soupcon de faute, et alors il est proche du Saint, beni soit-Il:

Et Moise prit les ossements de Joseph (Exode 13,19). Dans le Midrash Rabba (Shemot Rabba 20,19) le verset dit de lui (Proverbes 10,8) : le sage de coeur prend des mitsvot, car tout Israel etait occupe d'argent et d'or, et Moise etait occupe des ossements de Joseph, comme il est dit : et Moise prit les ossements de Joseph etc., le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : sur toi s'est accompli : le sage de coeur prend des mitsvot etc. De cela l'homme apprendra : qu'il laisse tout argent et or et s'occupe de la mitsva qui lui vient a la main pour l'accomplir:

Et il prit six cents chars d'elite et tout le char d'Egypte etc. (Exode 14,7). Voici le langage du Zohar (tome II, 51a) : et les six cents chars d'elite n'etaient-ils pas des chars d'Egypte, quelle est la raison de : et tout le char d'Egypte. Seulement ainsi a-t-on enseigne : Samael lui a prete six cents chars accusateurs pour l'aider, c'est ce qui est ecrit : et il prit six cents chars d'elite. Quand le Saint, beni soit-Il, lui a-t-Il rendu ? Dans la bataille de Sisera, car le Saint, beni soit-Il, a deracine tous ces chars et ils ont ete livres dans la main de la Matronita (Presence), c'est ce qui est ecrit (Juges 5,21) : le torrent de Kichon les a balayes, le torrent des anciens etc. Et dans le temps a venir ils seront tous livres, c'est ce qui est ecrit (Isaie 63,1) : qui est celui-ci qui vient d'Edom, les vetements rougis de Botsra etc., et c'est pourquoi (Exode 14,19) : et il alla derriere eux:

J'ai ecrit pour faire savoir que tout temps de detresse, qu'elle ne vienne pas sur Israel, voici la detresse est double, car Samael l'accusateur conduit la detresse. Vois ici qu'il s'est mele d'une querelle qui n'etait pas sienne et a prete a Pharaon, et lorsque Samael l'accusateur se trouve, alors il rappelle les fautes des nombreux et des individus, c'est pourquoi il faut que se reveillent les nombreux et les individus pour faire techouva et tefila et charite. Et il ne suffit pas de supplier et de demander a ה' pour cela le retrait de la detresse seulement, mais de faire techouva afin que le Saint, beni soit-Il, pardonne toutes les fautes premieres et de revenir a ה' de tout coeur et ame, et afin d'annuler la force de l'accusateur. Et combien de fois le Saint, beni soit-Il, envoie une detresse afin qu'ils se reveillent a la techouva pour toutes les fautes passees. Et dans le Zohar ils ont dit (tome II, 47a) : Pharaon s'approcha (Exode 14,10), Rabbi Yosse a dit : voici il a ete dit qu'il les a rapproches a la techouva etc., et c'est pourquoi il a dit הקריב, il aurait du dire קרב, mais il a dit הקריב, car il a rapproche Israel de leur Pere qui est dans les cieux:

Et en plus de la techouva et des bonnes actions, qui sont : ecarte-toi du mal et fais le bien, il faut tenir la colonne de la Torah, c'est חרות (grave) qui fait sortir a la liberte. Et ainsi il est ecrit (Exode 15,6) : Ta droite, ה', est magnifique en force, Ta droite, ה', ecrase l'ennemi, et ils ont explique dans le Zohar (tome I, 86b) : tout le temps que la Torah donnee a droite est magnifique en force, alors Ta droite ecrase l'ennemi. Et c'est comme ont interprete nos Sages (Bereshit Rabba 65,20) : la voix est la voix de Jacob (Genese 27,22), au temps ou il y a la voix de Jacob, les mains ne sont pas les mains d'Esau. Glose : et Amalek vint et combattit avec Israel a Refidim, ils ont explique dans le Zohar (tome II, 65b) : en affaiblissement des mains, qu'ils n'ont pas voulu s'occuper de la Torah, et c'est dans la foi au Saint, beni soit-Il. Et il apparait que pour cela Moise a repare les mains afin qu'elles ne soient pas les mains d'Esau, et il est ecrit (Exode 17,12) : et ses mains etaient foi:

Et si la techouva n'est pas une techouva complete, alors le Saint, beni soit-Il, retire en arriere Sa droite a cause de l'ennemi. Et le visage de l'ennemi, c'est Samael l'accusateur et ses armees, car il y a des visages dans les degres inferieurs, comme il est dans les Tikounim (vois Zohar tome II, 86b) sur le verset (Genese 16,12) : sur le visage de tous ses freres il habitera, car Ismael est sur tous ces visages etc. Et le sujet du retrait de la droite en arriere est : car la gauche fera affluer le jugement, et la droite qui est le hessed fera affluer les hassadim vers les forces exterieures qui sont l'arriere, elles sont appelees ahorim, et sur cela il est dit (Psaumes 77,11) : et j'ai dit : c'est ma maladie, le changement de la droite du Tres-Haut:

Mais lorsque nous faisons une techouva complete, alors tous les chars des forces exterieures tombent, comme ce fut maintenant dans la delivrance d'Egypte, comme il est ecrit (Exode 14,25) : et Il ota la roue de ses chars. Et c'est difficile : Il aurait du dire ou la roue de son char, ou les roues de ses chars. Seulement le sujet : le sar (prince) d'Egypte est le grand prince et se sont joints a lui aussi ses autres chars exterieurs, comme plus haut, que Samael lui a prete etc., et lorsqu'a ete otee d'Israel la roue du char de Pharaon, alors ont ete otees aussi les autres chars des forces exterieures qui s'y attachaient. Et אופן fait allusion a son prince, du langage : et les ofanim et les hayot (Ezechiel 1), et lorsque cet ofan a ete ote, tous les chars ont ete otes, et c'est : la roue de ses chars. Et alors se sont effrayes les chefs d'Edom et les puissants de Moab, le tremblement les a saisis, ils se sont fondus tous les habitants de Canaan etc. (Exode 15,15), et tout cela a cause de la Torah qu'Israel recevront:

Et c'est ce qui est dit (ibid. 14,25) : et Il le conduisit בכבדת, בכבדת hessed est ecrit, et j'ai trouve dans les cahiers de l'Ari, de memoire benie : lis-y deux mots, בכ"ב ד"ת, que les 22 lettres de la Torah enfoncaient l'Egypte, qu'en face d'elles il y a le Nom de 22 lettres אנקת"ם, mais le sar d'Egypte, tu n'entendras pas. פסת"ס : l'apaisement d'un homme, l'integre, tu recevras son merite. Et de meme פספסי"ם : le merite de Joseph qui avait une tunique de פסים, et il complete a la place d'Isaac. En face de lui דיונסי"ם, inverse די"ו, et tu trouveras יו"ד, voici dix epreuves dont fut eprouve Abraham notre pere, et toutes se sont tenues pour nous a la mer, jusqu-ici son langage. Et c'est l'allusion (Psaumes 78,12) : devant leurs peres Il a fait un prodige:

Il y a encore dans ces versets : et il prit six cents chars d'elite etc., et Il ota la roue de ses chars etc., des secrets merveilleux, je les ai ecrits dans mon ouvrage Chaar haChamayim qui est un commentaire sur la tefila, tu trouveras cela dans l'explication du Cantique de la mer. Et tout le Cantique de la mer est explique en paroles d'un grand eveil dans notre attachement a ה' notre Elokim:

Et Il dit : si tu ecoutes, tu ecouteras la voix de ה' ton Elokim, et ce qui est droit a Ses yeux tu feras, et tu preteras l'oreille a Ses mitsvot, et tu garderas tous Ses decrets etc. (Exode 15,26). Leve tes yeux et vois combien et combien l'homme doit s'eveiller dans l'ecoute et le faire et le preter-l'oreille et la garde. Et chacun comprend des sujets merveilleux pour la saintete du Nom et pour Le servir en verite et en integrite, pour etre minutieux dans les actes:

Voici Je fais pleuvoir pour vous de la manne des cieux etc., afin que Je l'eprouve, ira-t-il dans Ma Torah (Exode 16,4). Cela fait allusion a s'occuper de la Torah a table, comme nous avons appris (Avot 3,3) : toute table sur laquelle on n'a pas dit des paroles de Torah etc.:

Ramassez-en chacun selon ce qu'il mange (Exode 16,16). C'est-a-dire selon la mesure de nourriture pour le besoin de sa vie, ni moins ni plus. Et c'est (ibid. 18) : et ils mesurerent a l'omer, celui qui avait beaucoup n'eut pas de surplus etc., et ce prodige etait pour eveiller les coeurs des hommes a ce superflu. Et ces hommes qui en laisserent de reste, il y eut de la vermine, cela fait allusion a ce qu'on a appris (Avot 3,7) : qui multiplie la chair multiplie la vermine. Et il a dit (Exode ibid. 20) : et elle empesta, meme de son vivant, car c'est vomi et excrement, sans lieu dispose a la saintete. Et je me suis deja etendu sur leurs sujets dans la saintete de la table, dans Alfa Beita, a la lettre kof, saintete:

Choisis-nous des hommes (Exode 17,9). Langage de Rachi : choisis-nous, pour moi et pour toi, il l'a egal a lui. De la ils ont dit (Avot 4,12) : que l'honneur de ton eleve soit cher a toi comme le tien, et l'honneur de ton compagnon comme la crainte de ton maitre. D'ou, (Nombres 12,11) : et Aaron dit a Moise : de grace, mon seigneur, et Aaron n'etait-il pas plus grand que son frere, et il fait de son compagnon comme son maitre. La crainte de ton maitre comme la crainte du Ciel, comme il est dit (ibid. 11,28) : mon seigneur Moise, enferme-les, retranche-les du monde, ils sont passibles de destruction ceux qui se rebellent contre toi, comme s'ils s'etaient revoltes contre le Saint, beni soit-Il, jusqu-ici son langage. Et quel est l'honore : celui qui honore:

Avec l'aide du El bon et pardonneur, est achevee la paracha Bechalah.

## Section 575
La vingt-cinquieme mitsva des 613 mitsvot (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim.

La vingt-sixieme (ibid. 3) : tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face.

La vingt-septieme (ibid. 4) : tu ne te feras pas de statue, etc.

La vingt-huitieme (ibid. 5) : tu ne te prosterneras pas devant eux.

La vingt-neuvieme (ibid.) : tu ne les serviras pas.

La trentieme (ibid. 7) : tu ne prendras pas.

La trente et unieme (ibid. 8) : souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier.

La trente-deuxieme (ibid. 10) : tu ne feras aucun travail.

La trente-troisieme (ibid. 12) : honore ton pere, ta mere.

La trente-quatrieme (ibid. 13) : tu ne tueras pas.

La trente-cinquieme (ibid.) : tu ne commettras pas d'adultere.

La trente-sixieme (ibid.) : tu ne voleras pas.

La trente-septieme (ibid.) : tu ne repondras pas contre ton prochain en temoin de mensonge.

La trente-huitieme (ibid. 14) : tu ne convoiteras pas.

La trente-neuvieme (ibid. 20) : vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent et des dieux d'or.

La quarantieme (ibid. 22) : tu ne les batiras pas en pierres de taille.

La quarante et unieme (ibid. 23) : tu ne monteras pas par des degres sur Mon autel, afin que ta nudite ne soit pas decouverte sur lui :

## Section 576
Voici, les Dix Paroles qui etaient sur les Tables etaient ecrites cinq en face de cinq. Et voici le langage du Ramban (20,13) : et voici les Dix Paroles, cinq pour l'honneur du Createur, et cinq pour le bien de l'homme. Car honore ton pere est l'honneur de El, car pour l'honneur du Createur Il a ordonne d'honorer le pere qui participe a la formation, et il reste cinq pour l'homme, pour son besoin et son bien. Et ce qui apparait de l'ecriture des Tables, c'est que les cinq premieres etaient sur une Table, elles sont l'honneur du Createur, et les cinq secondes sur une Table, afin qu'elles soient cinq en face de cinq, comme le sujet qu'ils ont mentionne dans le Sefer Yetsira (Livre de la Formation), dans les dix sefirot belima, au nombre de dix doigts, cinq en face de cinq, et une alliance unique alignee au milieu. Et de la il t'est eclairci pourquoi elles etaient deux : car jusqu'a honore ton pere, c'est en face de la Torah ecrite, et de la et ensuite en face de la Torah orale. Et il apparait que c'est a cela que nos Sages ont fait allusion, eux qui ont dit (Shemot Rabbah 41,6) : deux Tables en face du ciel et de la terre, et en face du fiance et de la fiancee, et en face des deux paranymphes, et en face des deux mondes, et tout cela est une seule allusion, et l'intelligent comprendra le secret, jusqu-ici ses paroles :

Et Rachi, dans le Cantique des Cantiques, a ecrit sur le verset (4,5) : tes deux seins sont comme deux faons, jumeaux d'une gazelle, etc., et voici son langage : tes deux seins, d'apres le nom des Tables. Jumeaux d'une gazelle, car elles sont alignees dans une meme mesure, et cinq Paroles sur celle-ci, et cinq sur celle-la, et elles sont alignees, parole en face de parole. Je suis, en face de tu ne tueras pas, car le meurtrier diminue l'image du Saint, beni soit-Il. Tu n'auras pas, en face de tu ne commettras pas d'adultere, car celui qui fornique apres l'idolatrie, a la maniere d'une femme qui commet l'adultere sous son mari, prend des etrangers. Tu ne prendras pas, en face de tu ne voleras pas, car le voleur, sa fin est de jurer en mensonge. Souviens-toi, en face de tu ne repondras pas, car celui qui profane le Chabbat temoigne un mensonge sur son Createur, pour dire qu'Il n'a pas cesse le Chabbat de Berechit. Honore, en face de tu ne convoiteras pas, car celui qui convoite, sa fin est d'engendrer un fils qui le meprise et honore celui qui n'est pas son pere, et vois dans le Zohar dans cette paracha. Et voici, j'expliquerai l'explication des mitsvot et ensuite leur secret :

Je suis et tu n'auras pas (Exode 20,2). Sache que Je suis est tete et racine de toutes les mitsvot positives. Et tu n'auras pas est tete et racine de toutes les mitsvot negatives, et nos Sages ont dit (Makkot 24a) : Je suis et tu n'auras pas, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendus, c'est pourquoi tu trouveras ecrit en eux au langage de la deuxieme personne : Je suis ה' ton Elokim, etc., tu n'auras pas, etc., devant Ma face, et tu ne te feras pas de statue, etc., car Je suis ה' ton Elokim, El jaloux, etc., car le Saint, beni soit-Il, parlait a la deuxieme personne avec chacun d'Israel. Ce qui n'est pas ainsi dans les autres Paroles, ou Il a dit : tu ne prendras pas le Nom de ה' ton Elokim en vain, et Il n'a pas dit : tu ne prendras pas Mon Nom, car Moise parlait et disait a Israel la Parole qu'il avait entendue de la bouche du Saint, beni soit-Il. Et ainsi ensuite dans toutes tu trouveras ainsi, que Moise parlait le commandement du Saint, beni soit-Il. Les premieres des Dix Paroles, qui incluent alors la foi, et Elokim dans Sa gloire et Lui-meme a parle avec eux et ils ont entendu :

Et voici le langage du Rambam au debut du Sefer haMada (1,1) : fondement des fondements et pilier des sagesses, de savoir qu'il y a la un Existant premier, et Il est Celui qui fait exister tout existant, et tous les existants, les cieux et la terre et ce qui est entre eux, n'ont existe que depuis la verite de l'Existence. Et s'il montait dans la pensee qu'Il n'est pas existant, aucune autre chose ne pourrait etre faite exister. Et s'il montait dans la pensee que tous les existants hors de Lui ne sont pas existants, Lui seul serait existant et Il ne serait pas aboli par leur abolition, car tous les existants ont besoin de Lui, et ה' beni soit-Il n'a pas besoin d'eux ni d'un seul d'entre eux, c'est pourquoi Sa verite n'est pas dans la verite d'un seul d'entre eux. C'est ce que le prophete dit (Jeremie 10,10) : et ה' Elokim est verite, Lui seul est la verite, et il n'y a pour un autre de verite comme Sa verite. Et c'est ce que la Torah dit (Deuteronome 4,35) : il n'y a plus hors de Lui, c'est-a-dire il n'y a la aucun existant vrai hors de Lui comme Lui. Glose (hagaha), Sefer Charedim chapitre 5 : et ne t'imagine pas dans ton esprit qu'il y a un Elokah sous l'aspect delimite dans ton esprit qu'il y a un Elokah, car si c'est ainsi tu te trouves contraindre Son existence dans ton esprit sous l'aspect de la limite et de la corporalite, a Dieu ne plaise. Mais imagine dans ton esprit seulement la necessite de Son existence. Et sois courant en arriere, car si ton imagination s'eleve plus que cela, tu te trouves mediter sur Elokah du cote de la necessite de Son essence, et l'imagination delimite et corporalise ; pour cela donne a ton esprit un mors et ne le laisse pas trop, seulement tu affirmes Son existence et tu soustrais ton intellect de Sa saisie, et les deux dans un va-et-vient : aller pour affirmer l'existence et revenir pour ne pas delimiter. Et c'est ce qu'il a dit dans le Sefer Yetsira : et si ton coeur court, reviens en arriere. Et ce sujet, meme dans les Animaux sacres, et les Animaux vont et reviennent (Ezechiel 1,14), et meme dans les sefirot qui sont appelees Animaux : aller pour l'affirmation de l'existence et revenir pour ne pas delimiter. Et c'est aussi ce qu'il dit dans le Zohar (voir tome II, 177a) : fuis-toi vers ton lieu (Nombres 24,11). Et quoi, si dans les sefirot il est dit ainsi, a plus forte raison dans les crees, a plus forte raison dans les formes, a plus forte raison dans les faits, et tous ceux vetus de matiere comme nous. Et c'est ce que nous disons : Un dans l'aller, et il n'est pas Unique comme Son unite dans le retour, jusqu-ici ses paroles. Cet Existant, Il est l'Elokim du monde, Maitre de toute la terre, et Il est Celui qui conduit, etc. Et la connaissance de cette chose est une mitsva positive, comme il est dit : Je suis ה' ton Elokim. Et quiconque fait monter dans son esprit qu'il y a quelque autre eloha hors de Celui-ci transgresse un interdit, comme il est dit : tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face, et il nie le fondement, car c'est le grand fondement auquel tout est suspendu, jusqu-ici ses paroles :

Et ainsi a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) au debut de son sefer, que la premiere mitsva parmi les interdits est de ne pas faire monter dans la pensee qu'il y a quelque eloha hors du Nom, comme il est dit : tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face. Et le Semag apporte aussi la Mekhilta (paracha BaHodesh 6) qui explique tu n'auras pas au sujet du maintien, qu'on ne maintienne pas une idolatrie qu'un autre a faite, et ainsi a explique Rachi. Et le Semag a ecrit que c'est le sens simple de l'Ecriture. Et du langage devant Ma face il tire l'association, qu'il est interdit d'associer le Nom des cieux et une autre chose, etc. Et il a ecrit que c'est le sens simple de devant Ma face :

Quoi qu'il en soit, meme si l'interdit du maintien et de l'association est le sens simple de l'Ecriture, c'est-a-dire le maintien depuis tu n'auras pas, et l'association depuis devant Ma face, quoi qu'il en soit le principal du verset porte sur la pensee, de ne pas faire monter dans sa pensee qu'il y a un eloha hors de Lui, car alors tout le verset est justifie, tant le mot toi qui fait allusion a toi seul, que le mot devant Ma face, tous sont justifies dans la pensee, car la pensee n'est revelee qu'a l'homme qui pense, et un autre ne connait pas la pensee de son compagnon. Et de meme devant Ma face se justifie sur la pensee, car il n'y a personne qui connaisse la pensee de son compagnon sinon le Saint, beni soit-Il, qui eprouve les coeurs et connait les choses cachees, et c'est devant Ma face en tout lieu ou Je suis, et c'est dans la pensee des fils de l'homme qui est cachee aux yeux de tout vivant, et le tout est revele et connu devant Lui :

Et puisque le debut et la fin du verset parlent bien de la pensee, c'est pourquoi le principal du verset vient pour la pensee, qu'il ne fasse pas monter dans sa pensee, etc. Et si c'etait pour la pensee seulement qu'il vient, il aurait a ecrire tu n'auras pas seulement, et alors toi signifierait la pensee comme je l'ai explique, ou a ecrire il n'y aura pas devant Ma face seulement, ce qui signifierait la pensee. Seulement tu n'auras pas fait aussi allusion au maintien, et devant Ma face a l'association. Et l'on ne dira pas : peut-etre il ne vient que pour le maintien et l'association et non pour la pensee, car si c'etait ainsi, il aurait a ecrire tu n'auras pas d'autres dieux et devant Ma face avec un vav en plus, alors cela signifierait qu'il vient pour deux choses. Seulement, du moment qu'il est ecrit devant Ma face, et non et devant Ma face avec un vav en plus, il en ressort qu'il parle d'un autre sujet, et c'est la pensee :

Et ainsi a ecrit le Ramban dans cette paracha (20,3), que tu ne trouveras jamais que l'Ecriture dise d'autres dieux sinon sur les croyances du coeur, mais sur le faire elle ne dira jamais d'autres dieux, seulement : et des dieux de metal fondu vous ne vous ferez pas, un dieu de metal fondu tu ne te feras pas, car d'autres ne tombe pas dans le langage du faire, vois la en longueur :

Le principe qui en sort : que l'Existant premier, primordial d'une maniere absolue, et qui fait exister toutes les creatures, et de Sa force et de Son desir etait tout ce qui est et ce qui fut et ce qui sera, et Il est cause et raison de tous les existants, c'est pourquoi Il a le pouvoir de faire selon Sa volonte, par Sa volonte Il a donne et par Sa volonte Il a pris. Et ainsi Il a fait en Egypte, Il a montre par des miracles et des merveilles et le bouleversement de l'ordre celeste, car Lui, beni soit-Il, est Celui qui fait exister et maintient selon Sa volonte, et les detruit au moment ou Sa volonte desire de les aneantir, c'est pourquoi Il a conclu (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, car de la il a ete connu qu'il n'y a point comme ידו"ד notre Elokim et qu'Il est au milieu de la terre, et a ידו"ד la terre et sa plenitude :

Tu ne te feras pas de statue, etc. (Exode 20,4). C'est un avertissement qu'il ne soit pas fait une image et une statue dans le but qu'on la serve, meme si celui qui les fait ne les a pas servies, le faire seul est interdit pour eloigner l'obstacle. Et il n'y a pas de difference entre qu'il fasse de sa main, ou qu'il ordonne de faire, comme il est dit : tu ne te feras pas de statue ni aucune image, et celui qui ordonne de faire est la cause du faire, telle est l'opinion du Rambam, de memoire benie :

Et l'opinion du Ramban est que l'avertissement ici n'est que de ne pas faire des images dans l'intention de les servir, vois ce qu'il a ecrit dans cette paracha (20,3). Il a aussi ecrit qu'il n'y a pas a compter cet interdit depuis ce verset, car l'Ecriture n'avertit ici que sur l'interdit de l'idolatrie qui est passible de mort, et pour le faire d'une statue, tant qu'on ne l'a pas servie, on n'est tenu qu'aux fouets. Et lui, de memoire benie, a ecrit que tout ce verset de tu n'auras pas est compte pour un seul interdit : il avertit que nous n'admettions pas d'elohim hors de Lui, que ce soit qu'on l'accepte comme eloha, c'est-a-dire qu'on lui dise : tu es mon El, ou qu'on se prosterne devant lui, ou qu'on le serve par l'un des quatre services interdits qui sont a la maniere du service interieur meme si ce n'est pas sa voie, ou par le service qui lui est propre meme si c'est une voie d'abaissement. Mais l'empechement de faire une statue et une image, nous le tirons du verset (Levitique 19,4) : ne vous tournez pas vers les idoles, et des dieux de metal fondu vous ne vous ferez pas. Vois en longueur dans les paroles du Ramban :

Tu ne te prosterneras pas devant eux (Exode 20,5). On est tenu pour toute idolatrie devant laquelle on se prosterne. Meme si ce n'est pas la voie de son service, on est tenu, du moment que c'est a la maniere du service interieur, pour lequel on est tenu meme si ce n'est pas la voie de son service, comme nous l'avons appris du verset (ibid. 22,19) : celui qui immole a des elohim sera voue a l'interdit, et nos Sages ont dit (Mekhilta 22,19) : l'immolation etait comprise dans le service, et pourquoi est-elle sortie ? Pour te dire : de meme que l'immolation est particuliere, par laquelle on sert le Nom a l'interieur, et celui qui immole a un autre el est tenu de la lapidation, que la voie de son service soit l'immolation ou que la voie de son service ne soit pas l'immolation, on est tenu pour elle. Ainsi tout service qui est particulier au Nom, s'il a servi par lui un autre el, il est tenu, que ce soit la voie de son service ou que ce ne soit pas la voie de son service. Nous avons appris de celui qui immole, qui brule, qui fait une libation, qu'ils sont un service interieur particulier au Nom, mais celui qui se prosterne, dont le service ne ressemble pas tant, nous n'avons pas appris, c'est pourquoi Il a ecrit : tu ne te prosterneras pas. Et la raison : car celui qui se prosterne devant elle abaisse sa stature devant elle et l'estime, et meme si ce n'est pas son service, du moment que c'est a la maniere de l'interieur, il est tenu :

Et tu ne les serviras pas (Exode 20,5). C'est un avertissement de ne pas servir l'idolatrie par les choses dont c'est sa voie de servir, meme si c'est une voie d'abaissement, comme celui qui se soulage devant Peor, ou qui jette une pierre a Markolis. Et la raison de la chose : du moment qu'il l'a servie selon sa voie, il a revele son avis qu'il veut lui faire un plaisir, puisqu'il n'a pas change de son commandement, c'est pourquoi il est tenu meme s'il l'a abaissee :

Tu ne prendras pas, etc. (Exode 20,7). La raison : que meme un roi de chair et de sang est pointilleux lorsqu'on jure par son nom en vain, a plus forte raison pour le Formateur de tout. Et nous devons savoir et fixer dans nos ames et fortifier la foi dans nos coeurs que El, beni soit-Il, qui est dans les cieux en haut, est vivant et existant a jamais, il n'y a pas d'existence comme Son existence, et il est digne et obligatoire pour nous, lorsque nous mentionnons Son grand Nom sur nos actes et sur nos paroles, de Le mentionner dans l'effroi, dans la crainte, dans le tremblement et dans le frisson. Et non comme ceux qui badinent et parlent d'une chose legere, comme des choses qui passent et se corrompent et ne restent pas dans leur existence, comme nous les fils de l'homme, et le reste des choses du monde bas, c'est pourquoi il est digne de fixer cette affaire dans nos coeurs et que Sa crainte soit sur nos visages, afin que nous ne mentionnions pas Son Nom saint en vain, et a plus forte raison pour le mensonge, car alors il ment dans sa foi, le Misericordieux nous en preserve :

Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8). Dans le traite Pessahim (106a) : mentionne-le sur le vin a son entree. Je n'ai que la nuit, le jour d'ou ? L'Ecriture dit : le jour du Chabbat. Et le sujet est de sanctifier sur le vin, c'est-a-dire de raconter la saintete du Chabbat sur le vin, qui nourrit et rejouit le coeur et l'homme s'eveille. Et s'il n'a pas de vin, il sanctifie sur le pain, qui aussi nourrit et rejouit. Mais a sa sortie, ou l'on est aussi tenu de raconter de la saintete du jour, et qu'il y a une difference entre sa saintete et le profane, on est aussi tenu de raconter sur une coupe de vin et cela ne suffit pas autrement, car on ne fait pas havdala (separation) sur le pain. La raison est que, selon toute vraisemblance, a la sortie du Chabbat l'homme est deja rassasie des repas du jour, il n'est pas rejoui par le pain, c'est pourquoi il est tenu justement de faire havdala sur une coupe de vin. Et le sujet du Chabbat : car il indique le renouvellement du monde, qui indique l'existence du Saint, beni soit-Il, qui a fait exister tous les existants, l'etre a partir du neant :

Honore ton pere et ta mere (Exode 20,12). Car ils sont associes avec le Saint, beni soit-Il, comme ont dit nos Sages (Kiddouchin 30b) : trois associes dans l'homme, le Saint, beni soit-Il, son pere et sa mere, etc. C'est pourquoi Il a egalise leur honneur a l'honneur du Lieu, etc. Voici pour toi les cinq premieres Paroles qui parlent de l'honneur du Lieu, et leur sujet est eclairci selon leur sens simple :

## Section 577
Et maintenant j'expliquerai selon le secret. Voici, les Dix Paroles sont cinq contre cinq, et les cinq premieres concernent Sa gloire, beni soit-Il, et les cinq dernieres le bien de l'homme. Le sujet : il est connu que toute la Torah tout entiere, ce sont Ses Noms, beni soit-Il, dans la combinaison de ses lettres qui se deploient a l'infini, et le Nom Havaya qui est ידו"ד est le Nom de l'essence, et de lui emanent tous les Noms, et des Noms les appellations, de sorte qu'il n'est mot ni lettre dans la Torah qui n'allude a une appellation, et de l'appellation on monte au Nom, et du Nom a la Havaya, de sorte que la Torah de ידו"ד est complete, c'est-a-dire que toute la Torah retourne au Nom ידו"ד, Nom de l'essence. Et les Dix Paroles comprennent toute la Torah tout entiere, et dans les dix Paroles il y a six cent vingt lettres comme le compte de כתר תורה, et six cent treize lettres, en chaque lettre est inscrite une mitsva des six cent treize mitsvot, et les sept lettres en trop sont les sept mitsvot rabbiniques, comme l'ont ecrit les anciens. S'il en est ainsi, il est tout a fait evident que les Dix Paroles sont le secret du Nom ידו"ד qui est le Nom de l'essence:

Et ainsi tu trouveras la forme des tables, en elles dix Paroles, contre le youd du Nom de l'essence. Et les Paroles etaient cinq contre cinq, ce sont les deux he du Nom de l'essence. Et leur longueur, leur largeur et leur epaisseur etaient six tefahim (palais), contre le vav du Nom de l'essence. Et en volume elles etaient deux cent seize tefahim, c'est le secret du Nom de soixante-douze qui sort du Nom ידו"ד dans son remplissage, youdin : יו"ד ה"י וי"ו ה"י qui monte a soixante-douze, et c'est dans les versets (Exode 14,19-21) : et Il partit, et Il vint, et Il etendit, d'ou le Nom de soixante-douze. Et chaque Nom a trois lettres comme on sait, voici deux cent seize. Et il a ecrit dans le sefer Ginat Egoz que le Nom ידו"ד monte au nombre de vingt-six, il monte comme le compte des Dix Paroles, et c'est comme le compte de Keter Torah, et six cent vingt lettres dans les dix Paroles:

Seulement il te faut savoir que les Dix Paroles sont le secret du Nom ידו"ד dans son ecriture et dans sa lecture : ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir. Et ידו"ד dans le palais de Sa saintete, c'est-a-dire le Nom ידו"ד comme il est ecrit, et le Nom אדנ"י comme il est lu. Et l'ecriture et la lecture sont le secret du Saint, beni soit-Il, et de l'Assemblee d'Israel, car la neshama d'Israel qui sont appeles Adam sortent de l'attribut de Malkhout, le Nom אדנ"י, dans le secret de l'union de Tiferet et de Malkhout qui engendrent les neshamot, et Malkhout est la source d'Israel, comme il est ecrit (Psaumes 68,27) : dans les assemblees, benissez Elokim, Adonai, depuis la source d'Israel. C'est pourquoi il est juste que les cinq premieres Paroles parlent du Nom ידו"ד dans son ecriture, et les cinq dernieres Paroles du Nom ידו"ד dans sa lecture, qui est le Nom אדנ"י, source d'Israel qui sont appeles Adam. Et alors il est explicite que les cinq premieres sont Torah de ידו"ד, et les cinq dernieres Torah de l'homme, et le tout est un dans le secret de Son Nom:

Et c'est ce qu'a allude le Ramban (20,13) que j'ai copie plus haut (debut de Torah Ohr), que les deux tables sont le secret des cieux et de la terre, et du fiance et de la fiancee, etc., et il est connu qu'ils sont le secret de ידו"ד et אדנ"י. Et voici le langage du Ramban au verset (Exode 19,20) : et ה' descendit sur le mont Sinai : si tu comprends dans cette paracha, tu comprendras que Son grand Nom descendit sur le mont Sinai et resida sur lui dans le feu, et Il parlait avec Moche dans toute la paracha par le Nom unique, et la montee et la sortie a la rencontre du lieu de la gloire. Et Il a averti : de peur qu'ils ne se precipitent vers ידו"ד pour voir et qu'il n'en tombe beaucoup, car meme les nobles des enfants d'Israel ne L'ont pas contemple, et tout Israel a entendu la voix du Nom du milieu du feu, jusqu-ici ses paroles:

Voici, le Saint, beni soit-Il, a fait connaitre le Nom ידו"ד qui est le Nom de l'essence, et ils ont entendu la voix de ידו"ד par l'intermediaire de Son palais qui est אדנ"י, qui est le feu, et s'est accompli par les six cent treize mitsvot : ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir. Et comme a ecrit le Zohar (Raaya Meheimna III, 222b) : שמי avec י"ה vaut trois cent soixante-cinq, ו"ה avec זכרי vaut deux cent quarante-huit. Et ainsi il est ecrit (Deuteronome 4,36) : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix, et sur la terre Il t'a montre Son grand feu. Et tu sais deja ce que sont cieux et terre. Et parce que Lui, beni soit-Il, a voulu faire connaitre le Nom ידו"ד au sujet duquel Il a dit : Je suis ידו"ד ton Elokim, c'est pourquoi Il a termine : qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, car j'ai deja ecrit dans les parachiot precedentes que le sujet des miracles et merveilles d'Egypte etait de faire connaitre le Nom ידו"ד, qui enseigne l'obligation de Son existence et qu'Il etait et Il est et Il sera, et qu'Il a renouvele le monde a partir du neant et du zero absolu, et a fait exister le tout et maintient le tout, et par Sa volonte Il donne et par Sa volonte Il retire, comme Il a fait en Egypte ou Il bouleversait le systeme et le grand prince d'en haut. C'est pourquoi Il a dit : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte:

Et dans mon traite Pessahim, dans les derashot (fin de la paracha Torah Ohr, s.v. et voici le langage du Ramban etc. et ils ont commence), j'ai explique ce verset en profondeur. Et maintenant j'expliquerai et ferai connaitre le mot אנכ"י qui allude a la hauteur du degre, dans l'explication du sujet de ידו"ד qui est le Nom de l'essence. Et au sujet du Nom de l'essence il y a des interpretations. Le Pardes, dans la Porte du Nom de quatre lettres, a ecrit : qu'il ne monte pas a l'esprit de celui qui etudie de dire que ce que nous appelons Nom de l'essence, nous voulons dire l'essence de Celui qui emane, l'Ein Sof (l'Infini), a Dieu ne plaise, car c'est une chose inconvenante. Mais notre intention en disant Nom de l'essence, c'est qu'il est l'essence des sefirot, c'est-a-dire le Nom qui comprend toute l'essence des sefirot, etc.:

Et le Maharam de Fano (Rabbi Menahem Azaria de Fano), dans Pelah haRimon, a ecrit que le Nom de l'essence est pour l'interiorite de l'Atsilout, qui est neshama a l'interieur des sefirot, et elles sont pour lui comme des kelim pour les actions qui se tirent vers nous dans le monde separe en bas, etc.:

Et dans les Perakim de Rabbi Eliezer le Grand, nous avons trouve ce Nom au plus haut au-dessus des hauts, c'est-a-dire dans Celui qui emane, car il a dit : avant que le monde fut cree, Il etait Lui et Son Nom seulement. Voici pour toi trois voies:

Mais sache que toutes sont verite, et cette chose demande une explication large, et je l'ai expliquee, louange a Dieu, en longueur et en largeur et en profondeur dans mon introduction Toldot Adam, dans la premiere partie appelee Beit ה', vois la-bas en longueur. Et neanmoins je ferai allusion ici un peu:

Tu sais deja les paroles des kabbalistes qui ont ecrit que le Nom ידו"ד comprend dix sefirot, c'est-a-dire : le youd est Hokhma et sa pointe Keter, le he est Bina, le vav est Tiferet comprenant les six extremites, le he est Malkhout. Et elles sont dix sefirot qui s'enchainent l'une de l'autre dans le secret de la cause et de l'effet, appelees kelim. Et sur cela le Pardes a dit qu'il est appele Nom de l'essence, car il comprend toutes les sefirot. Encore plus haut que cela, le Nom ידו"ד qui comprend les neshamot de l'Atsilout, et il est l'essence qui se deploie en elles. Et il est expose dans le Zohar et dans les Tikounim et dans le Pardes que ce qui se deploie dans le Keter, c'est ce a quoi nous faisons allusion en disant ידו"ד tout entier kamats, et dans la Hokhma tout entier patah, etc., et ainsi en chaque sefira. Voici, le Nom ידו"ד, c'est lui le Nom de l'essence qui se deploie, qui est les neshamot de l'Atsilout. Et par rapport a la neshama du Keter, on dit tout entier kamats. Et par rapport a la neshama de Hokhma, dont la reception n'a pas une saisie d'elevation comme le Keter, on dit tout entier patah, etc., et ainsi en toutes. Et par cela se justifient les paroles du Maharam de Fano qui dit que le Nom de l'essence est neshama a l'interieur des sefirot. Voici, cela se justifie dans les Havayot et dans les Shemot. Les Shemot, c'est l'Atsilout, et les Havayot sont les neshamot de l'Atsilout:

Mais au sujet du Nom de l'essence qui comprend l'Atsilout, qui est les Shemot, nos maitres de memoire benie ont dit (Pessahim 50a) : ce n'est pas comme Je suis ecrit que Je suis lu. Car bien qu'Il soit cache dans la lecture, comme il est ecrit (Exode 3,15) : ceci est Mon Nom a jamais, il est ecrit לעלם (a cacher), neanmoins Il est ecrit en ces lettres qui enseignent la revelation de l'Atsilout qui s'est revelee de Celui qui emane, qui sont les Shemot, et tous les Shemot emanent du Nom ידו"ד. Et ainsi dans son remplissage : יו"ד ה"א וא"ו ה"א, dix lettres comme le nombre de l'Atsilout, qui sont les dix Noms qui ne s'effacent pas. Et le Nom ידו"ד qui est l'essence des Havayot n'est ni lu ni ecrit, seulement ce que nous disons est selon la meditation de l'intelligence du coeur dans le secret de l'unite:

Et ces deux degres qui sont les Havayot et les Shemot sont appeles Lui et Son Nom. Lui est un langage cache, secret des Havayot. Et Son Nom est le secret de la revelation de Ses Noms, et c'est le secret de l'essence et des kelim, afin de faire connaitre Sa divinite aux creatures. Et avant que le monde fut cree, Il etait Lui et Son Nom seulement, dans le cachement absolu : il n'y a pas lieu de dire Lui, Son Nom, en deux aspects, seulement Lui est Son Nom et Son Nom est Lui, dans le secret des initiales הו"א : הו"א ושמ"ו אח"ד. Car dans les hauteurs des cieux, le Nom ידו"ד n'est ni lu ni ecrit ni dans l'intelligence de la meditation, seulement שמ"ו en guematria רצו"ן, et c'est la volonte cachee absolument, qui est montee dans Sa volonte au moment ou Il a voulu faire connaitre Sa divinite. Et alors fut distingue Lui et Son Nom dans le secret des Havayot et des Shemot. Et avant la montee de la volonte, nous ne pouvons parler d'aucune lettre ni allusion, seulement le Necessaire de l'existence, et meme cela par negation et non par affirmation. Et voici, a la montee de la volonte, alors fut distingue le Nom de l'essence ידו"ד comme je l'ai explique, et sur cela allude le youd de אנכי, car il est l'essence des sefirot:

Et dans le Zohar (III, 11b) il s'est etendu sur le verset (Nombres 7,86) : dix dix, le kaf, selon le sicle du sanctuaire. Il a dit qu'ils sont les dix Dits et les dix Paroles qui correspondent les uns aux autres. Et il s'est beaucoup etendu pour faire correspondre chaque Parole a un Dit des dix Dits. Et voici, יו"ד dans son remplissage : יו"ד, le remplissage aussi vaut dix. Et le youd simple est la demi-shekel, car la demi-shekel est dix guera, et le shekel entier est vingt. C'est : dix dix, le kaf, c'est-a-dire dix pour l'oeuvre de Bereshit et dix pour le don de la Torah, les deux ensemble valent kaf, car יו"ד dans son remplissage monte a kaf, et kaf est le sicle du sanctuaire entier. C'est le kaf de אנכי:

Encore tu trouveras dans le shekel entier, qui est יו"ד dans son remplissage, alludees toutes les lettres de ידו"ד. Comment : dans le mot he, il est en deux aspects : soit de dire le he comme forme d'un dalet et d'un vav, c'est-a-dire ד"ו, soit de dire comme forme d'un dalet et d'un youd ainsi : le he vaut ד"י. Et ton signe : דוד"י, soit ד"ו soit ד"י, et je me suis etendu sur ce sujet ailleurs. Et cela est allude dans le mot יו"ד, c'est-a-dire tu y trouveras י"ו du Nom comme en son simple. Et ensuite reste le dalet, et tu figures un youd a l'interieur du dalet, ou un vav a l'interieur du dalet : voici les deux he, et ידו"ד est allude dans יו"ד:

Encore il te faut savoir que, bien que les kabbalistes aient ecrit sur la forme de l'alef qu'elle est deux youdin et un vav, neanmoins dans la profondeur du sujet il te faut savoir que le youd inferieur de l'alef est un peu plus grand que le youd superieur, et il est comme un dalet renverse. Voici la lettre יו"ד dans la lettre alef, pour faire allusion aux dix sefirot que comprend le Nom ידו"ד cache dans le youd, qui est l'alef. Car bien que l'on dise dix Dits, dix Paroles, qui font allusion a l'Atsilout, cela est du cote de l'enchainement dans le secret de la cause et de l'effet, et le tout est Un, unique et unifie du cote de la neshama de l'Atsilout. Et cette unite absolue, nous y faisons allusion dans le secret de l'alef : c'est l'alef de אנכי:

Et le sujet du noun de אנכי fait allusion aux cinquante portes de Bina. Car bien que nous ayons dit que ידו"ד est le Nom de l'essence qui comprend tout l'Atsilout, cela est par voie generale. Et neanmoins par voie particuliere, il est connu que les trois premieres sont les cachees, a ה' notre Elokim. Ensuite, dans la revelation de l'edifice, six extremites et Malkhout depuis la Bina, alors le Nom ידו"ד est Tiferet, qui est le corps de l'edifice comprenant les six extremites comme on sait, et il influe vers Malkhout : il s'ecrit ידו"ד et se lit אדנ"י. Et par la force de sa montee dans la Bina, qui est le secret du yovel (jubile) en l'annee de la cinquantieme annee, car ainsi dans la Bina il y a cinquante portes, et de la l'affranchissement et la liberte. Et par cette force Israel fut delivre d'Egypte, c'est pourquoi la sortie d'Egypte est mentionnee cinquante fois, et comme il s'est etendu dans le Pardes, porte des portes. Et c'est (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, et de la la Torah qui nous a ete donnee. Et il est ecrit (ibid. 19,13) : lorsque le yovel se prolongera, eux monteront a la montagne:

Aussi la Torah est alludee dans le mot אנכי, car les dix Paroles comprennent toute la Torah et les Neviim et les Ketouvim, dont ton signe est אנ"ך, initiales de Oraita, Neviim, Ketouvim, tous compris dans le youd : c'est אנכי, אנ"ך youd. Et j'ai deja fait allusion au secret du Nom ידו"ד qui est haut et haut au-dessus de haut, et ידו"ד est compris dans le youd et le youd dans l'alef. C'est le secret (Mekhilta, paracha BaHodesh 4) : les dix Paroles furent dites en une seule parole, car tout ce qui est plus haut davantage s'unifie et comprend tous les details qui se revelent de lui. Ainsi le Nom, beni soit-Il, a enonce dix Paroles en une seule parole. Ensuite Il les a detaillees en dix Paroles, et sur cela (Psaumes 62,12) : une fois Elokim a parle, deux fois voila ce que nous avons entendu. Car d'abord le Saint, beni soit-Il, a parle une parole qui comprenait toutes les dix Paroles, et ensuite Il a detaille toutes les dix Paroles, et alors nous n'avons entendu que deux Paroles, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie (Makot 24a) : Je suis et tu n'auras pas, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendues. C'est ce qu'il a dit : deux fois voila ce que nous avons entendu:

Et j'ai trouve dans les paroles du Ramban de memoire benie, au verset tu ne prendras pas, qu'il a ecrit, et voici son langage : et a cause de cela nos maitres de memoire benie ont dit : Je suis et tu n'auras pas, de la bouche de la Guevoura nous les avons entendues, car elles sont le principe de tout. Et Rabbi Eliezer a objecte que le verset a dit (Exode 20,1) : et Elokim parla toutes ces paroles, et il est explicite de la : ces paroles, ה' les a dites a toute votre assemblee (Deuteronome 5,19), et la il est encore ecrit : et Il les ecrivit sur deux tables de pierre (ibid. 22), car de meme qu'Il les a dites a toute votre assemblee, ainsi Il les a ecrites sur les tables:

Et moi je t'expliquerai la tradition de nos Sages de memoire benie. Certainement, toutes les Dix Paroles, Israel les a entendues de la bouche de l'Elokim selon le sens simple du verset. Mais dans les deux premieres Paroles, ils entendaient la parole et la comprenaient de Lui comme Moche les comprend, et c'est pourquoi Il parlait avec eux comme le maitre parle a son serviteur, comme je l'ai mentionne. Et de la et ensuite, dans les autres Paroles, ils entendront la voix de la parole et ne la comprendront pas, et Moche devra leur traduire chaque parole jusqu'a ce qu'ils la comprennent de Moche, etc., jusqu-ici ses paroles:

Mais selon ce que j'ai ecrit, c'est selon le sens simple : que la premiere fois ils ont entendu toutes les dix paroles en une seule fois. Et la seconde fois, dans leur detail, ils n'ont entendu que Je suis et tu n'auras pas:

## Section 578
Et il apparait que c'est l'intention de Rachi qui a ecrit, et voici son langage : toutes ces paroles, cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, a dit les dix paroles en une seule parole, ce qu'il n'est pas possible a l'homme de dire ainsi. S'il en est ainsi, que vient enseigner : Je suis et tu n'auras pas, qu'Il est revenu et a explique chaque parole et chaque parole a part, jusqu-ici son langage. Et a premiere vue c'est etonnant : que objecte-t-il, s'il en est ainsi que vient enseigner Je suis et tu n'auras pas, et n'est-il pas besoin de nous faire savoir quelles sont les Dix Paroles qui ont ete dites en une seule parole. Seulement Rachi fait allusion au dit de nos Sages qui ont dit : Je suis et tu n'auras pas, de la bouche de la Guevoura nous avons entendu, et il lui est difficile : voici toutes les paroles, nous les avons entendues de la bouche de la Guevoura, car Il les a dites en une seule parole. Sur cela il a explique : seulement lorsqu'Il est revenu et a explique, etc. :

Et ce sujet de un (אחד) est aussi allude dans אנכי par le compte carre : א' fois א', ח' fois ח', ד' fois ד', cela monte comme le compte de אנכ"י. Et voici, א' ne se multiplie pas, car א' fois א' est א', car elle fait allusion a l'unite absolue, et comme j'ai ecrit plus haut. Voici qu'est eclairci le mot אנכי et les quatre lettres de אנכי comme je l'ai explique. Et l'ensemble du mot אנכי qui comprend les quatre lettres אנכי fait allusion dans le cache et dans le secret a l'Existant absolu, cache dans l'ultime du cachement, dont tout vient, et Il est Causes de toutes les causes et Raisons de toutes les raisons, qui n'est appele que du Nom qui enseigne sur le cachement, c'est-a-dire Ein Sof (l'Infini), et Il est aussi appele Necessaire de l'existence. Et Il se fait connaitre par le Nom de l'essence ידו"ד qui comprend le tout, superieurs et inferieurs, l'enchainement Atsilout Beria Yetsira Assiya. Dans l'Atsilout, au secret du char cache, quatre en face des quatre lettres du Nom, c'est-a-dire Hessed Guevoura Tiferet Malkhout. Dans le monde de la Beria, quatre piliers, et la quatre vivants qui portent le Trone : homme, taureau, aigle, lion. Dans le monde de la Yetsira, quatre camps de la Shekhina : Mikhael, Gavriel, Ouriel, Raphael. Dans le monde de l'Assiya, quatre elements, et les Peres, eux sont le char : Abraham, Isaac et Jacob pour Hessed Guevoura Tiferet, et David quatrieme jambe dans le char, c'est pourquoi royaute de la maison de David :

Tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face (Exode 20,3). Il parle en bas et fait allusion en haut, et le tout va vers un seul lieu, au secret du Nom ידו"ד, Nom de l'essence. Il parle en bas : il interdit tout service sinon a ידו"ד seul, et il interdit le service des anges et le service des etoiles et des constellations, qui ne sont pas eloha, comme le Ramban s'est etendu dans le commentaire de ce verset, vois la dans les paroles de la bouche du sage, grace :

Et voici, le Rambam a ecrit dans le Mada (lois de l'idolatrie 1,1) et dans le Moreh Nevukhim (Guide des egares) que le commencement de servir l'idolatrie etait pour le Nom des cieux, car ils pensaient : de la grandeur des serviteurs est connue la grandeur du maitre, car le serviteur d'un roi est un roi. Et si l'on honore le serviteur, a plus forte raison combien le maitre est honore. Et dans cette erreur a erre Enosh, qui commenca a appeler le service des anges du Nom de ה', c'est-a-dire pour la grandeur de ה'. Et ensuite ils se sont etendus a servir l'armee des cieux, jusqu'a ce que cela vienne a la foule du peuple qui ne comprennent pas et servent les idoles. C'est pourquoi la Torah nous a avertis de ne pas servir d'autres dieux meme s'il y a en eux une divinite, c'est-a-dire une grande force, comme les anges qui sont princes sur les nations :

Et le sujet est qu'il ne convient pas de dire : de la grandeur des serviteurs la grandeur du maitre est connue, car cela ne convient que pour un roi de chair et de sang, car lui et ses serviteurs sont d'une meme espece et sa royaute depend d'eux, puisqu'ils le font roi sur eux-memes. Mais Lui, beni soit-Il, le Nom ידו"ד qui enseigne qu'Il a fait etre tout etre et que de Lui tout s'est fait etre, eux dependent de Lui et Lui ne depend pas d'eux, Il existe a jamais meme s'ils sont abolis, et si, a Dieu ne plaise, Son existence n'etait pas, alors ils sont nuls :

Et c'est ce qu'Il a dit : tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face, et nos Sages ont explique (Mekhilta, paracha BaHodesh 6) : tout le temps que Je suis existant, etc. Et c'est difficile : pourquoi cela a-t-il ete ecrit ici plus que dans toutes les autres mitsvot. C'est pourquoi il m'apparait que l'intention de nos Sages est que devant Ma face fait allusion a ce qu'Il existe eternellement, Son existence n'est pas abolie et ne sera pas abolie, pas comme les creatures. Et ils l'ont ecrit ici afin de resoudre pourquoi nous ne servirons pas d'autres dieux afin de maintenir : de la grandeur des serviteurs, etc. Et sur cela Il a dit : car aupres de Lui, beni soit-Il, cela ne convient pas, car eux dependent de Lui et Lui ne depend pas d'eux, seulement Lui, qu'Il soit beni, existe eternellement, et comme j'ai ecrit :

Aussi devant Ma face fait allusion (Deuteronome 32,9) : car la part de ידו"ד est Son peuple, Jacob le cordeau de Son heritage, et les autres dieux sont la part de ה' pour tous les peuples. Et le sujet : car nous sommes attaches a ה' du cote de la face, comme il est ecrit (ibid. 5,4) : face a face ידו"ד a parle avec vous, mais il y a des visages aux visages visibles, aussi le secret des arrieres et des arrieres aux arrieres au secret du deploiement, jusqu'a ce que ceci en face de cela Elokim a fait (Ecclesiaste 7,14), et la, dans le cote gauche, l'attachement des nations a leurs dieux, et tous les sages des nations et leur royaute savent qu'il n'y a point comme Toi, ידו"ד, et nos maitres ont dit (Menahot 110a) : ils L'appellent le Dieu des dieux, mais leur attachement n'atteint que jusqu'aux autres dieux qui sont des arrieres. Mais Israel sont au-dedans, attaches a ידו"ד leur Elokim dans l'interiorite de la saintete. Et c'est le sujet de devant Ma face : puisque vous etes attaches a Ma face :

Il y a encore en cela un secret cache qui fait allusion en haut, au secret du Nom ידו"ד qui comprend l'Atsilout, de ne pas faire monter dans la pensee qu'il y a un eloha hors de Lui, c'est-a-dire car le secret de la divinite sur lequel enseigne ידו"ד est dans la force du Maatsil (Emanateur), Ein Sof, et c'est ce qu'Il a allude : tu n'auras pas le secret de la divinite comme un autre sujet que le Maatsil, et c'est devant Ma face : tu sauras ce qui est devant Ma face. Comme on dit : devant le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il, Il est l'edifice qui comprend, Tiferet qui est le Saint, beni soit-Il, et les rois Hokhma et Bina, le roi Keter ; devant fait allusion, dans l'aller et le revenir, a l'Ein Sof qui les precede, et c'est aussi devant Ma face. Et les paroles de nos Sages, toutes sont des etincelles de l'esprit de saintete, eux qui ont dit de ne pas faire monter dans la pensee qu'il y a un eloha hors de Lui, c'est-a-dire meme la pensee superieure qui est le Keter n'est pas un eloha hors de Lui, de la Cause de toutes les causes, le Maatsil qui a emane les emanes lies a Lui comme la flamme dans la braise, et le tout est Un, unique et unifie :

Tu ne te feras pas de statue ni aucune image (Exode 20,4). La Malkhout est appelee image de ידו"ד, et sur elle il est dit (Nombres 12,8) : et l'image de ידו"ד il contemple, comme ont ecrit les kabbalistes. Et voici le langage du Recanati : je t'ai deja fait savoir que l'action des inferieurs agit en haut, et quiconque fait une statue ou une image, il les separe de l'edifice, jusqu-ici son langage. Et Il a dit : tu ne te feras pas, mais dans le Temple, ou le Nom ידו"ד est prononce, sont permis les deux cherubins qui font allusion aux dou partsoufin (deux visages), car alors אדנ"י est dans l'union de ידו"ד. Et ils ont ecrit : תמונה en guematria partsouf Adam, et c'est le secret de Tiferet Adam :

Tu ne te prosterneras pas devant eux (Exode 20,5). Toute prosternation fait allusion a la descente de l'influx d'en haut en bas, et c'est l'inclinaison de la tete vers le bas. Et voici, les nations, meme si elles tirent de l'influx, elles se prosternent a la vanite et au vide, car elles sont des arrieres, et d'arriere des arrieres. Mais nous nous prosternons devant le Roi des rois des rois, le Saint, beni soit-Il. Et la prosternation est dans le Temple a la maniere du service de la face, comme mentionne plus haut, car nous sommes au-dedans, face a face :

Tu ne les serviras pas (ibid.). A la maniere de son service c'est interdit meme si c'est une voie d'abaissement, comme celui qui se soulage devant Peor, et celui qui jette une pierre a Markolis, puisqu'ainsi est la voie de son service, il donne une prise au cote gauche, et il faut s'eloigner du vomi et de l'excrement, et ton camp sera saint (Deuteronome 23,15), c'est-a-dire les 248 membres et les 365 tendons de l'homme, pour etre le camp de Elokim, ידו"ד ton Elokim :

Tu ne prendras pas le Nom de ידו"ד ton Elokim (Exode 20,7). Voici le langage du Recanati : tu ne prendras pas le Nom de ידו"ד ton Elokim en vain, etc., sache que celui qui jure en vain, voici il coupe dans les plantations, et c'est la raison de tu ne prendras pas, et Il n'a pas dit tu ne jureras pas, c'est-a-dire tu ne prendras pas le fiance d'avec la fille de son couple. Car ידו"ד ne tiendra pas pour innocent, etc., car lorsque l'union est complete il est ecrit (Nombres 5,28) : et elle sera tenue pour innocente et elle sera ensemencee de semence, et celui qui a separe, Il ne le tiendra pas pour innocent, jusqu-ici son langage. Voici, celui qui jure touche au Nom ידו"ד, et le Nom ידו"ד au secret de Tiferet est l'ensemble de l'edifice, les sept jours superieurs, c'est pourquoi serment (שבועה) du langage de sept (שבעה). Je me suis encore beaucoup etendu sur ce sujet dans mon traite Shevouot, chapitre Torah Ohr, dans la partie appelee Torah Temima :

Souviens-toi du jour du Chabbat pour le sanctifier (Exode 20,8). Le Chabbat enseigne sur le Nom ידו"ד, qu'Il etait, Il est et Il sera, et Il a fait etre le tout, car Il a renouvele le monde, l'etre a partir du neant. Et souviens-toi et garde ont ete dits en une seule parole (Roch Hachana 27a), car dans souviens-toi il est ecrit le renouvellement du monde. Et dans garde il est ecrit la sortie d'Egypte, ou la a ete connu le Nom ידו"ד, Celui qui renouvelle et qui peut. Et nos Sages ont dit dans la mitsva de souviens-toi (Pessahim 106a) : mentionne-le sur le vin, car le Chabbat enseigne sur un monde qui est tout entier Chabbat, que nous meriterons pour le monde a venir par la force de la garde du Chabbat de ce monde-ci, et le Chabbat du monde a venir est le secret de Bina, comme on sait qu'elle est le monde a venir, et la le vin est garde dans ses raisins, comme je l'ai explique ailleurs en longueur (vois le traite Pessahim, sixieme deroush), c'est le secret de mentionne-le sur le vin :

Tu ne feras aucun travail (Exode 20,10). Voici, ont ete interdits les 39 peres des travaux. Et le rav R. Menahem haBavli a ecrit : en face des 39 travaux dont on faisait travailler Israel. פרך par atbash וג"ל qui monte a 39, tu ne feras aucun travail, jusqu-ici son langage. Et la sortie d'Egypte et le Chabbat sont une seule parole, comme j'ai ecrit. Le secret du domaine prive au Chabbat : sa hauteur 10 et sa largeur 4, ainsi le Nom ידו"ד : largeur de 4 lettres et sa hauteur, c'est-a-dire son milouy (plein), 10 lettres, יו"ד ה"א וא"ו ה"א :

Honore ton pere et ta mere (Exode 20,12). Les kabbalistes ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Mais sache qu'il y a aussi dans l'honneur du pere et de la mere une allusion a l'union du Nom ידו"ד, au secret de la mitsva d'etre fecond et de multiplier, un fils et une fille, car pere et mere, fils et fille, sont les quatre lettres de ידו"ד, qui sont Hokhma et Bina et Tiferet et Malkhout, et les lettres י"ה influent vers ו"ה et elles sont maitres pour elles :

Tu ne tueras pas, tu ne commettras pas d'adultere, tu ne voleras pas, tu ne repondras pas, tu ne convoiteras pas (Exode 20,13). Ces cinq dernieres Paroles sont la Torah de l'homme. Israel sont appeles homme, et ils sont au secret de Kenesset Israel (Assemblee d'Israel) dans le Nom אדנ"י qui est la source d'Israel comme j'ai ecrit plus haut (aux paroles commencant : seulement il faut), c'est pourquoi ces cinq endommagent le Nom, car le meurtrier diminue l'image faite a l'image de Elokim, et son neshama etait dans le ventre de la mere, c'est-a-dire Malkhout, le Nom Adonai, l'union avec ידו"ד au secret de homme et femme. Et de meme s'ils n'ont pas tue, seulement vole, car tu ne voleras pas traite de celui qui vole une ame (Sanhedrin 86a), il se trouve qu'il l'arrache du Nom. Et de meme s'il temoigne contre lui un temoignage de mensonge, il diminue son image, car ils ne l'ont pas estime a l'image de Elokim, il se trouve que celui-ci temoigne un temoignage de mensonge sur Celui qui l'a fait a l'image de Elokim, que Son Nom soit beni et que Son souvenir soit eleve :

Et celui qui commet l'adultere avec une autre femme cause que l'influx ne va pas de Tiferet vers la Malkhout, seulement l'influx va vers une femme prostituee, hors de nous, elle est Lilith et tous les exterieurs qui dependent d'elle, et elle est femme d'un homme, de Samael. נא"ף en guematria סמאל, hors de nous :

Tu ne convoiteras pas : dans cette convoitise etait la faute d'Adam et Eve, et l'arbre fut convoite, et elle a separe le fruit qui est Malkhout de l'arbre qui est l'arbre de la connaissance. Et le Recanati a ecrit : Il a averti de ne pas convoiter sa beaute pour la separer de l'edifice, et c'est pourquoi elle etait la dixieme pour l'edifice, jusqu-ici son langage. Voici les deux Tables, cinq en face de cinq, au secret de ידו"ד dans son ecriture et dans sa lecture :

Et nous pouvons encore dire une autre allusion au sujet des Tables, cinq en face de cinq, qu'elle fasse allusion a cinq en face de cinq au sujet des sefirot mentionnees dans le Sefer Yetsira, et le Pardes a explique au debut de son sefer, dans le premier commentaire, que cela fait allusion aux cinq premieres, qui sont les tefilin de tete : Hokhma, Bina, Grandeur, Guevoura, quatre sections, et Keter est la maison dans laquelle elles sont posees, et les cinq dernieres : Tiferet, Netsah, Hod, Yesod sont quatre sections, et la maison d'en bas est Malkhout, et il faut les unifier ensemble et ne pas faire de separation entre elles. Et sur cela vient l'allusion (Exode 20,20) : vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent et des dieux d'or, et ils sont les bras du monde, Hessed et Guevoura, qu'on ne les serve pas par une coupure. Et le Recanati a ecrit que c'etait la faute de Yerovam ben Nevat, qui a coupe entre la vasque superieure et la vasque inferieure, c'est-a-dire qu'il a coupe les cinq inferieures des cinq superieures qui atteignent jusqu'a Hessed et Guevoura, qui sont designes par l'argent et l'or, qui sont blanc et rouge, attribut du jugement et attribut de la misericorde, car il y a beaucoup de sortes de coupure :

Et le secret de la foi est d'unifier le Nom ידו"ד qui comprend tout l'Atsilout, comme j'ai ecrit, et Il est unifie dans son ecriture et dans sa lecture. Et ידו"ד est dans Son palais saint, silence devant Lui toute la terre (Habacuc 2,20), היכל en guematria 65 comme le compte de אדנ"י, qui est le palais et le Temple d'en haut, c'est pourquoi en face de lui, dans le Temple d'en bas, le Nom ידו"ד etait prononce, car alors Il est dans Son palais, c'est pourquoi il est interdit d'y brandir une epee, car l'epee est comme un cadavre et elle est du cote de Samael. Et de meme il est interdit de decouvrir une nudite, elle est une femme prostituee. Mais le Temple est au secret de אדנ"י, au secret de (Proverbes 31,10) : une femme de valeur, qui la trouvera, etc., et la l'attachement de ידו"ד dans Sa gloire et Lui-meme, dans la bouche sainte du kohen qui mentionne dans le Temple le Nom ידו"ד dans la saintete et dans la purete. Et c'est ce qui est ecrit (Exode 20,21) : en tout lieu ou Je mentionnerai Mon Nom, il n'est pas ecrit : en tout lieu ou tu mentionneras :

## Section 579
Et j'ai vu dans le sefer Tseror haMor a ce sujet des paroles honorables, et voici son langage : Il a dit Je mentionnerai et non tu mentionneras. L'intention est que le Nom, qu'Il soit beni, est Celui qui mentionne le Nom et non le kohen, car bien que le kohen mentionnait le Nom dans le Sanctuaire, le Nom mentionnait et faisait descendre l'afflux des lettres et les mettait dans la bouche du grand kohen, et alors le grand kohen achevait et mentionnait, et non d'une autre maniere. Et c'est ce qu'ils ont dit dans le Talmud de Jerusalem (Sota chapitre 7, halakha 2, 30a) : qu'est-ce que bekol ram, d'une voix haute ? De la voix de Ram, le Haut. Cela enseigne que le Saint, beni soit-Il, associait Son Nom avec les kohanim, c'est-a-dire qu'Il mettait les paroles dans leur bouche, a la maniere de ce qu'il est dit de Moise (Exode 19,19) : et Elokim lui repondait par une voix, et Il met la voix dans sa bouche :

Tu trouveras cela explicite dans la tefila de Kippour qui a dit : et les kohanim et le peuple, lorsqu'ils entendaient le Nom explicite sortant de la bouche du grand kohen. Il n'a pas dit motsa, faisant sortir, mais yotse, sortant, comme s'il sortait de lui-meme sans quelqu'un qui le fasse sortir. Et plus clair encore dans ce qu'il dit : lui aussi visait a achever le Nom en face de ceux qui benissent. Il n'a pas dit mentionner, ou dire le Nom, mais achever, car le Nom mettait les paroles dans sa bouche et lui achevait, car l'afflux se deversait du Nom dans la bouche du grand kohen lorsqu'il mentionnait le Nom. Et lorsque le kohen voyait les paroles dans sa bouche, il achevait de faire sortir le Nom. Et c'est pourquoi Il a dit ici : en tout lieu ou Je mentionnerai Mon Nom (Exode 20,21), car c'est Moi qui mentionne Mon Nom et le mets dans la bouche du grand kohen pour qu'il l'acheve. Et c'est bekol ram, de la voix de Ram. Et c'est achever le Nom. Et ainsi j'ai trouve dans le Zohar, dans la paracha Aharei Mot, que le Nom rangeait le Nom dans la bouche du grand kohen a Kippour, et vois la-bas, et c'est bouton et fleur, jusqu-ici les paroles d'une bouche sage, grace :

Voici, tout le sujet tourne autour du Nom ידו"ד qui est le Nom de l'essence. Et voici, nous avons trouve qu'il avait une connaissance du Nom ידו"ד, comme il est ecrit (Exode 18,11) : maintenant j'ai su que grand est ה' plus que tout Elokim, et il comprend les autres elohim, et il distingue les Elokim saints. Car Yitro n'a laisse aucune idolatrie au monde qu'il n'ait servie (Mekhilta Yitro 1,1) et il a vu qu'en toutes il n'y a point de consistance, et il a saisi que s'il y a des Elokim saints, ils sont le secret de Ses Noms, qu'Il soit beni, saints et purs, et il a connu Son Nom unique par la force du changement de la nature et du bouleversement de l'ordre celeste qu'il a vu, et il a saisi que grand est ה', qui a fait etre le tout et a renouvele et a fait exister le tout de Son existence, et qu'Il est le Nom de l'essence et que tous les Noms ont emane de Lui : c'est ידו"ד plus que tout Elokim. Glose : voici le langage du Zohar, paracha Michpatim (tome II, 96a) : si elle est mauvaise aux yeux de son maitre, etc. (Exode 21,8). Viens voir : tous les Noms et toutes les appellations des Noms qu'a le Saint, beni soit-Il, tous se deploient vers leurs voies et tous se vetent ceux-ci en ceux-la et se partagent en chemins et sentiers, dans un Signe unique, choisi parmi tout, qu'Il a fait heriter au peuple unique, choisi parmi tous les autres peuples, et c'est יו"ד ה"א וא"ו ה"א, comme il est ecrit (Deuteronome 32,9) : car la part de ה' est Son peuple. Et il est ecrit (la 4,4) : et vous qui etes attaches a ה', en ce Nom meme davantage que tous les autres Noms. Et un Nom parmi Ses autres Noms, c'est celui qui s'est deploye et s'est partage en plusieurs chemins et sentiers et il est appele Elokim, et Il a fait heriter ce Nom et il s'est partage vers les inferieurs, ce monde-ci : ce Nom s'est partage aux serviteurs et aux preposes qui conduisent les autres peuples, comme il est dit (Nombres 22,20) : et Elokim vint vers Bilaam la nuit, (Genese 20,3) : et Elokim vint vers Avimelekh dans le reve de la nuit, et ainsi chaque prepose et chaque serviteur auxquels le Saint, beni soit-Il, a fait heriter pour les autres peuples, en ce Nom ils sont compris, etc., jusqu-ici son langage :

Et j'ai deja fait allusion plus haut que le Nom ידו"ד est compris dans la lettre youd dans son remplissage. Et ainsi tu trouveras en Yitro l'aspect du youd et l'aspect du vav et l'aspect du dalet. L'aspect du youd : apres qu'il se soit converti et ait recu les six cent treize mitsvot, il fut appele Yitro, et c'est difficile : or dans יתרו il y a trois de plus que תרי"ג. Et quelques commentateurs ont ecrit ce qu'ils ont ecrit. Et il apparait qu'apres qu'il se soit converti, il n'etait digne d'etre appele que du nom תר"ו, car il n'a ajoute que six cent six mitsvot, puisque les sept mitsvot qui sont aussi chez les fils de Noe, il y etait deja tenu et se tenait, raison pour laquelle elle fut appelee רו"ת, car elle a ajoute six cent six mitsvot. Et c'est pourquoi il apparait qu'il fut aussi appele תר"ו pour cette raison, et le youd ajoute est pour la grandeur et l'honneur, afin que le youd soit inscrit dans son nom, puisqu'il a su et temoigne que grand est ידו"ד. Et ainsi il a fait une empreinte dans la lettre vav par ce qu'il a cause d'etablir des chefs de milliers, des chefs de centaines, des chefs de cinquantaines, des chefs de dixaines. Rachi a explique : chefs de milliers, six cents ; chefs de centaines, six mille ; chefs de cinquantaines, douze mille ; chefs de dixaines, soixante mille, jusqu-ici. Et le monde objecte : Rachi est-il venu nous enseigner un simple calcul ?

Et selon la voie du sens simple, on peut dire : c'est difficile pour Rachi, pourquoi le denombrement commence d'en haut vers en bas, milliers, centaines, cinquantaines, dixaines. Au contraire, il aurait du commencer d'en bas vers en haut, selon l'ordre du denombrement ou l'on compte le petit d'abord et ensuite cela s'accroit. Sur cela Rachi a ecrit qu'en verite il en est ainsi : va et examine selon le nombre des chefs et tu trouveras qu'il compte le petit nombre d'abord, car les chefs de milliers n'etaient que six cents, et les chefs de centaines etaient six mille, et les chefs de cinquantaines douze mille, et les chefs de dixaines soixante mille. Tel est le sens simple de Rachi :

Mais l'Esprit saint a etincela en lui et il nous a ete revele de ce nombre le secret du vav du Nom. Et le sujet : car j'ai deja ecrit que le Nom ידו"ד est compris dans le youd. Et le sujet du youd est que le Nom ידו"ד comprend dix sefirot comme j'ai ecrit plus haut. Et le sujet du vav du youd fait allusion que, dans l'enchainement de l'edifice a sa place, secret des six extremites, alors Tiferet est le corps de l'edifice comme j'ai ecrit. Et le sujet du dalet du youd fait allusion a Malkhout qui est la quatrieme jambe comme j'ai ecrit plus haut, et la toutes les influences et le Nom ידו"ד dans le palais de Sa saintete, comme il est ecrit plus haut. Et il est dans le Midrash (Tanhuma Shoftim 5) : Moise a livre son ame pour la Torah et pour les jugements et pour Israel. La Torah, les Dix Paroles, c'est le youd du youd. Les jugements sont le vav du youd, qui est le corps de l'edifice, secret des six extremites, car l'edifice du monde et son maintien sont sur le jugement. Israel est le secret de l'Assemblee d'Israel, secret du dalet du youd, quatrieme jambe. Et Moise notre maitre, paix sur lui, s'est livre lui-meme pour cela, car sa prophetie est dans le secret de ידו"ד, l'aspeklaria (miroir) qui eclaire, comme on sait :

Et maintenant j'expliquerai le secret du vav dans la nomination des chefs de milliers, etc. Le Pardes s'est deja etendu au debut de la Porte de l'essence et de la conduite et en plusieurs endroits sur le sujet des aspects de l'inclusion des sefirot. Et voici, maintenant notre affaire est dans les six extremites d'en haut : elles sont incluses l'une de l'autre, en ce que chaque sefira est incluse de cent, voici six cents. Et sous l'aspect que chacune est incluse de mille, voici six mille. Et ce que les chefs de cinquantaines sont douze mille, c'est dans le secret du vav double, six pour le jugement et six pour les misericordes, car chacune est incluse de jugement et de misericordes. Et soixante mille fait allusion dans le secret du compte des dizaines qui monte des unites aux dizaines, alors cela monte de six mille a soixante mille, voici le tout dans le secret du vav. Il se trouve que Yitro a merite, dans la section et toi tu verras (Exode 18,21), le secret du vav, et il a merite le secret du dalet par ce qu'il est venu s'abriter sous les ailes de la Shekhina (Presence), qui est la quatrieme jambe dans le char superieur, et il est venu en quatre ames, c'est-a-dire lui et Tsipora et ses deux fils. Car voici, les fils ont ete rattaches d'apres elle, il se trouve qu'ils appartiennent tous a Yitro et non a Moise notre maitre, paix sur lui, leur pere, il se trouve que Yitro avait quatre ames. Et il a ete explique dans le Zohar (tome II, 69b) : et ses deux fils (Exode 18,3), et quoi, ses fils a elle et non ses fils a lui ? Seulement parce qu'elle se donnait de la peine avec ses fils et Moise se retirait et s'en allait s'attacher a Sa Shekhina, qu'Il soit beni, et c'est pourquoi l'Ecriture les a appeles ses fils a elle et non ses fils a lui. Et ensuite, lorsque Moise a pris permission de la Shekhina et est alle a leur rencontre, Il les a appeles ses fils, comme il est ecrit (la 18,5) : et Yitro, beau-pere de Moise, vint, et ses fils, etc. Voici pour toi le secret du don de la Torah, le tout est le Nom ידו"ד, et ainsi Yitro a dit : car grand est ידו"ד, etc. :

J'ai encore avec moi, dans la paracha du don de la Torah, plusieurs et plusieurs sujets : j'ai compose la-dessus un traite a part appele Torah Temima, et tu le trouveras dans mon traite Chevouot, chapitre Torah Ohr, vois la-bas et tes yeux verront avec droiture, les paroles de ה' sont pures (Psaumes 17,2 et 12,7). Et puisse-t-il etre Sa volonte que nous meritions la couronne de Torah, et pour les Juifs il y aura lumiere (Esther 8,16) :

## Section 580
Pourquoi sieges-tu seul (Exode 18,14). Rachi a explique : tu sieges comme un roi, et la chose etait difficile a Yitro, qu'il meprisait l'honneur d'Israel, etc. Et c'est difficile, car ensuite Yitro a dit un autre argument : la chose n'est pas bonne, parce que tu t'epuiseras, etc. :

Le sujet est : la royaute et l'autorite que le Saint, beni soit-Il, a donnee a Israel n'est pas comme la royaute et l'autorite des nations du monde, qui regnent et exercent l'autorite pour leur propre honneur, et la royaute et l'autorite sont materielles. Mais celle donnee a Israel est spirituelle, c'est-a-dire pour l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, afin qu'ils contraignent le peuple a garder, a faire et a accomplir la Torah. Et sur cela il est dit (ibid. 19,6) : et vous serez pour Moi un royaume de kohanim, la royaute et l'autorite seront pour Moi, pour Mon Nom. Et ainsi il est ecrit (Proverbes 8,15) : par Moi les rois regnent, la Torah a dit : la royaute par laquelle vous regnez sera en Moi, c'est-a-dire pour Mes besoins. C'est l'allusion (I Chroniques 29,23) : et Chelomo siegea sur le trone de ה' :

C'est pourquoi Yitro au debut pensait qu'il siegeait ainsi comme un roi pour l'autorite, car il ne savait pas que le peuple venait pour juger, la chose etait difficile a ses yeux. Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, lui repondit : a Dieu ne plaise que je fasse ainsi pour mon propre honneur, seulement pour l'honneur des Cieux, car le peuple vient a moi pour consulter Elokim et pour juger entre un homme et son prochain, et je suis tenu de sieger et eux de se tenir debout, et le tout est pour l'honneur de Son Nom, beni soit-Il. Alors Yitro repondit : si tous ceux-ci viennent pour juger, tu t'epuiseras toi aussi, etc. :

De la, que celui a qui le Nom, beni soit-Il, a attribue de l'honneur apprenne a ne pas s'attribuer de l'honneur a lui-meme, seulement pour le Nom des Cieux, pour l'accomplissement de la Torah et de la mitsva, qu'il jette l'amertume parmi les eleves :

Au troisieme mois, etc., en ce jour, etc. (Exode 19,1). Rachi a explique : il n'etait besoin d'ecrire que en ce jour-la, qu'est-ce que en ce jour : que les paroles de Torah soient nouvelles comme si aujourd'hui elles avaient ete donnees. Car l'homme est tenu de se souvenir chaque jour du rassemblement du mont Sinai et du don de la Torah, et qu'il s'eveille dans son coeur et dans sa pensee que le Nom, beni soit-Il, nous a choisis parmi toutes les nations, car nous etions une nation du milieu d'une nation, et Il a fait pour nous des miracles et des merveilles et nous a rapproche du mont Sinai afin que cesse de nous la souillure du serpent (Chabbat 146a), et Il nous a donne Sa Torah qui est vie eternelle, a laquelle les anges du service n'ont pas merite, et nous tous y etions jusqu'a la fin de toutes les generations, et face a face ה' a parle avec nous. Et comment monterait-il a l'esprit de l'homme, pour une petite chose, de retourner a sa perversite pour se vetir de la souillure du serpent, a Dieu ne plaise, et nous tous nous sommes jures et tenus au mont Sinai. Et je me suis etendu sur cette morale au chapitre 10 de Asara Maamarot :

Et Israel partit de Refidim (Exode 19,2). Rachi a explique : que vient enseigner, etc., de meme que leur arrivee au desert de Sinai fut dans la techouva, etc. Voici, Israel a fait techouva avant de recevoir la Torah. De la une allusion a la parole de quelques kabbalistes : parfois il est empeche a l'homme de comprendre tel sens simple ou telle recherche et saisie, et cela a cause de la kelipa (ecorce) provenant de quelque faute qu'il a faite, qui separe entre lui et l'etude. C'est pourquoi l'homme doit examiner ses actes et se confesser et etre de ceux qui avouent et abandonnent. Et ainsi le Ramak (Rabbi Moche Cordovero) a institue dans le Pardes une tefila pour cela avant d'etudier. Et ainsi se conduira tout homme : s'il a de la difficulte a comprendre, qu'il se repente de ses fautes et se confesse et revienne vers ה' et prie vers Lui, beni soit-Il, qu'Il lui accorde la grace de la connaissance et lui enseigne l'intelligence. Et une allusion a cela : la juxtaposition de la berakha Tu accordes la grace a la berakha Fais-nous revenir, notre Pere, a Ta Torah, etc., et ramene-nous dans la techouva, etc. :

Vous avez vu, etc., et maintenant si ecouter vous ecoutez, etc. Et vous serez pour Moi un royaume de kohanim (Exode 19,4-6). Vois donc combien de degres bons sont caches pour ceux qui accomplissent la Torah, et puisque ces versets sont venus entre mes mains, je les expliquerai un peu :

Il a dit : et vous serez pour Moi un tresor, et ensuite Il a dit : et vous serez pour Moi, pourquoi a-t-Il change le langage. C'est aussi une repetition, car Il aurait du dire : et vous serez pour Moi un tresor et un royaume de kohanim :

Et l'on peut resoudre cela selon la parole du Zohar dans la paracha Balak (III, 192a), voici son texte : viens et vois, il est ecrit (Juges 5,4) : ה', quand Tu sortis de Seir, quand Tu marchas des champs d'Edom, la terre trembla, etc. Au moment ou le Saint, beni soit-Il, voulut donner la Torah a Israel, Il alla et l'offrit aux enfants d'Esau et ils ne l'accepterent pas, comme Il a dit (Deuteronome 33,2) : ה' vint du Sinai et resplendit de Seir pour eux, et ils ne voulurent pas accepter. Il alla vers les enfants d'Ismael et ils ne voulurent pas accepter, car il est ecrit (Deuteronome 33,2) : Il apparut depuis le mont Paran. Des lors qu'ils ne voulurent pas, Il la ramena a Israel. Ainsi avons-nous appris :

Maintenant il y a a demander, et nous avons appris qu'il n'y a pas de faute quand un homme precise les precisions de la Torah et pose ses questions pour eclairer ses paroles. Ce verset n'est pas etabli et il y a a demander : le Saint, beni soit-Il, quand Il vint a Seir, a quel prophete des leurs se revela-t-Il, et quand Il alla a Paran, a quel prophete des leurs se revela-t-Il. Si l'on dit qu'Il se revela a eux tous, nous n'avons jamais trouve cela sinon pour Israel seuls, et par l'intermediaire de Moche. Et il a ete dit que le verset aurait du dire ainsi : ה' vint du Sinai et resplendit vers Seir pour eux, Il apparut vers le mont Paran. Et qu'est-ce que de Seir pour eux, et qu'est-ce que depuis le mont Paran. Le tout est a connaitre et a examiner, et j'ai demande et je n'ai pas entendu et je n'ai pas su. Quand vint Rabbi Chimon, il vint et posa la chose comme auparavant. Il lui dit : voici, cette question a ete dite. ה' vint du Sinai, comme tu dis (Exode 19,9) : voici, Je viens vers toi dans l'epaiseur de la nuee, et du Sinai Il vint et se revela sur eux. Et Il resplendit de Seir pour eux : de ce que dirent les enfants de Seir qu'ils ne voulaient pas accepter, de cela Il eclaira Israel et ajouta sur eux une lumiere et une affection grande. De meme ainsi Il apparut et eclaira Israel depuis le mont Paran : de ce que dirent les enfants de Paran qu'ils ne voulaient pas accepter, de cela Israel gagna davantage d'affection et de lumiere, comme il convient :

Et de ce que tu as demande : par l'intermediaire de qui se revela-t-Il sur eux. Viens et vois, c'est un secret eleve, et la chose se revele par toi. La Torah sortit du secret eleve et saint du Roi cache. Quand elle parvint au bras gauche, le Saint, beni soit-Il, vit dans ce bras un mauvais sang qui s'y elevait. Il dit : Il Me faut epurer et blanchir ce bras, et sinon ce mauvais sang s'epaissira et corrompra le tout, mais il faut epurer d'ici toute corruption. Que fit-Il. Il appela Samael et il vint devant Lui et Il lui dit : veux-tu Ma Torah. Il dit : qu'est-il ecrit en elle. Il lui dit : tu ne tueras pas. Le Saint, beni soit-Il, sauta vers le lieu qui etait necessaire. Il dit : a Dieu ne plaise, cette Torah est Tienne, et Tienne elle sera, je ne veux pas cette Torah :

Il repondit et supplia devant Lui, il dit : Maitre du monde, si Tu me la donnes, tout mon pouvoir passera, car mon pouvoir est sur le meurtre, et il n'y aura plus de guerres, et mon pouvoir est sur l'etoile de Mars ; s'il en est ainsi, le tout sera aboli du monde. Maitre du monde, prends Ta Torah et qu'il n'y ait pas de part ni d'heritage pour moi en elle. Mais s'il Te convient, voici le peuple, les enfants de Jacob, elle leur convient. Et lui pensait qu'il avait dit une accusation contre eux. Et c'est : et Il resplendit de Seir pour eux, de Seir meme sortit une lumiere pour Israel. Samael dit : certes, si les enfants de Jacob l'acceptent, ils passeront du monde et ne domineront jamais :

Il lui repondit plusieurs fois et dit : Je ne puis, car tu es le premier-ne et elle te convient. Il lui dit : voici, je n'ai pas le droit d'ainesse, et il a ete vendu et j'ai reconnu. Il lui dit : puisque tu n'as pas voulu qu'il y ait pour toi une part en elle, ecarte-toi de tout. Il dit : c'est bien. Il lui dit : puisque ainsi, donne-Moi un conseil comment Je ferai pour que les enfants de Jacob l'acceptent, comme tu as dit. Il lui dit : Maitre du monde, il faut les soudoyer, prends de la lumiere de l'eclat des armees des cieux et donne-la sur eux et par cela ils l'accepteront, et voici la mienne sera en premier. Il se depouilla de l'eclat qui le couvrait et le donna pour le donner a Israel. C'est ce qu'il est ecrit : et Il resplendit de Seir pour eux, de Seir meme, c'est Samael, car il est ecrit (Levitique 16,22) : et le bouc portera sur lui, pour Israel :

Des lors qu'Il eut elimine cela et fait passer le mauvais sang du bras gauche, Il revint au bras droit, Il y vit de meme ainsi, Il dit : ainsi aussi il faut nettoyer ce bras du mauvais sang :

Il appela Rahav, Il lui dit : veux-tu Ma Torah. Il lui dit : qu'est-il ecrit en elle. Il sauta et dit : tu ne commettras pas d'adultere. Il dit : malheur, si cet heritage le Saint, beni soit-Il, me fait heriter, un mauvais heritage par lequel tout mon pouvoir passera, car j'ai pris la benediction des eaux, la benediction des poissons de la mer, car il est ecrit : soyez feconds et multipliez, et il est ecrit (Genese 16,12) : et il sera un onagre d'homme. Il commenca a supplier devant son Maitre, il lui dit : Maitre du monde, deux fils sont sortis d'Abraham, voici les enfants d'Isaac, donne-la leur et elle leur convient. Il lui dit : Je ne puis, car tu es le premier-ne et elle te convient. Il commenca a supplier et dit : Maitre du monde, mon droit d'ainesse sera le sien, et cette lumiere que j'ai heritee, prends-la pour cela et donne-la leur. Et ainsi Il fit, car il est ecrit : Il apparut depuis le mont Paran :

En quoi est-ce different : pour Samael il est ecrit et Il resplendit, et pour Rahav il est ecrit Il apparut. Seulement, Il prit dans cet eclat dont Samael s'etait depouille l'epee et le meurtre pour tuer selon le jugement et pour tuer comme il convient. C'est ce qu'il est ecrit (Deuteronome 33,29) : et dont l'epee est ta fierte, bien que ce ne fut pas le tien. Et Il prit dans cette benediction dont Rahav s'etait depouille un peu, comme quelqu'un qui fait apparaitre un peu de leur benediction pour faire la fecondite et la multiplication, et a cause de cela : Il apparut depuis le mont Paran, et il n'est pas ecrit et Il resplendit. Des lors qu'Il eut pris ces dons pour Israel de ces grands et puissants, Il vint et les appela myriades de saintete qui sont preposes sur les autres peuples, et ils Lui repondirent de meme ainsi. Et de tous Il recut et prit des dons pour les donner a Israel :

Un medecin qui avait un vase plein du remede de vie, et il le gardait pour son fils. Il voulut donner a son fils cette fiole du remede de vie. Le medecin etait sage, il dit : il y a de mauvais serviteurs dans ma maison, s'ils savent que je donne a mon fils ce present, ce sera mauvais a leurs yeux et ils voudront le tuer. Que fit-il. Il prit un peu du remede de mort et le mit a l'ouverture du vase, il appela ses serviteurs, il leur dit : vous etes fideles devant moi, voulez-vous ce remede. Ils dirent : voyons ce que c'est, ils prirent pour gouter, avant meme d'avoir senti ils faillirent mourir, ils dirent dans leur coeur : si ce remede est donne a son fils, par cela il mourra et nous heriterons de notre maitre. Ils dirent devant lui : notre maitre, ce remede ne convient qu'a ton fils, et voici le salaire de notre service devant toi, nous l'avons laisse devant toi, donne-le comme pot-de-vin afin qu'il prenne ce remede :

Ainsi le Saint, beni soit-Il, Il est le medecin sage, Il sut que s'Il donnait la Torah a Israel avant de la leur faire connaitre, chaque jour ils poursuivraient Israel a cause d'elle et les tueraient. Il fit cela, et eux Lui donnerent des dons et des presents afin qu'ils l'acceptent, et Moche les recut tous pour les donner a Israel. C'est ce qu'il est ecrit (Psaumes 68,19) : Tu es monte dans les hauteurs, Tu as emmene des captifs, etc. Et a cause de cela Israel herita la Torah sans aucune contestation et sans aucune accusation. Beni soit Son Nom a jamais et aux eternites des eternites :

Viens et vois : les ornements des enfants d'Israel, ces presents qu'ils avaient pris, et a cause de cela la mort n'avait pas d'empire sur eux ni le sitra ahara (l'autre cote), et ce n'etait pas assez pour eux qu'ils aient pris la Torah sans aucune contestation, mais ils recurent des presents et des dons de tous. Des lors qu'ils fauterent, qu'est-il ecrit (Exode 33,6) : et les enfants d'Israel se depouillerent de leurs ornements, ce sont les dons en l'homme. Qu'est-il reste d'eux, cette captivite dont il est ecrit : Tu es monte dans les hauteurs, Tu as emmene des captifs, etc. :

Ils continuerent et fauterent, qu'est-il ecrit (Nombres 21,1) : et le Cananeen, roi d'Arad, entendit, et il est ecrit (ibid.) : et il combattit contre Israel et il prit de lui un captif. Et neanmoins, au temps ou Israel reviendra vers leur Pere qui est dans les cieux, ces presents et le tout retourneront vers eux, et ils seront expies par cela, et pour le temps a venir le tout retournera, car il est ecrit (Deuteronome 30,3) : et ה' ton Elokim ramenera tes captifs, etc. Jusqu-ici le langage de la bouche sainte :

Voici qu'Israel a recu des presents des princes des nations, Edom et Ismael, et c'est a l'image du verset (Nombres 23,9) : voici un peuple qui habite a l'ecart et parmi les nations il n'est pas compte, que le salaire du bien qui leur est prepare est pour eux seuls, et meme dans le bien des nations ils sont aussi dans leur bien, et cela n'est pas compte, cela ne leur monte pas dans le compte, vois la-bas chez Rachi :

Sur cela Il a dit : et vous serez pour Moi un tresor parmi tous les peuples, c'est-a-dire de leur tresor et de leur bien il y aura aussi pour vous. Et vous, c'est-a-dire ce que vous-memes atteindrez a cela n'a pas de mesure, car vous serez un royaume de kohanim, tout Israel sont fils de rois, c'est-a-dire royaute des Cieux. Et vous serez une nation sainte, c'est-a-dire une nation devant laquelle on dira dans l'avenir : saint, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Bava Batra 75b) : dans l'avenir les anges diront devant les tsadikim : saint :

On peut aussi expliquer ces versets selon ce qu'ont dit nos Sages (Yoma 72b) : il y a trois couronnes, la couronne de la pretrise, Aharon l'a meritee. La couronne de la royaute, David l'a meritee. La couronne de la Torah est posee pour tous. Sur cela Il a dit : et vous serez, sur l'ensemble tout entier, vous, vous tous serez pour Moi un tresor. Il est enseigne au chapitre haHovel (Bava Kama 87b) : qu'il se fasse un tresor, qu'est-ce qu'un tresor, Rav Hisda a dit : qu'il acquiere un sefer Torah. C'est-a-dire vous tous, si vous voulez meriter la couronne de la Torah, venez et prenez :

Et sur les deux autres couronnes Il a dit : et vous serez pour Moi un royaume de kohanim, royaume : couronne de la royaute. Kohanim : couronne de la pretrise. Et Il a dit : et vous, precisement vous qui appartenez a cela, c'est-a-dire Aharon et David :

## Section 581
On peut encore expliquer : et vous serez pour Moi un tresor parmi tous les peuples (Exode 19,5), et vous serez, cela porte sur le monde entier. Quiconque veut meriter par la Torah, meme des peuples, qu'il vienne et qu'il merite, comme il est au debut du traite Avoda Zara (3a) : il est enseigne, Rabbi Meir dit : meme un gentil qui s'occupe de la Torah, voici il est etc., c'est : et vous serez pour Moi un tresor parmi tous les peuples. Mais vous, maison d'Israel, vous serez pour Moi un royaume de kohanim, car il n'y a de pretrise que d'Israel, c'est-a-dire d'Aharon. Aussi la royaute, (Deuteronome 17,15) : tu mettras sur toi un roi d'entre tes freres, etc. :

Vous avez vu ce que J'ai fait a l'Egypte, etc. (Exode 19,4). Dans la Massora (tradition textuelle) il a dit quatre אתם en tete de verset. 1 (ibid. 5,11) : vous, allez, prenez-vous de la paille de ce que vous trouverez, etc. 2 celui-ci. 3 (Deuteronome 29,9) : vous etes debout aujourd'hui, vous tous, devant ה' votre Elokim, etc. 4 (Isaie 43,10) : vous etes Mes temoins, oracle de ה', et Mon serviteur que J'ai choisi, afin que vous sachiez et que vous voyiez et que vous compreniez que devant Moi aucun dieu n'a ete forme et apres Moi il n'y en aura pas :

Ici sera allude que l'homme ne s'emeuve pas en voyant un tsadik a qui le mal arrive et un mechant a qui le bien arrive, car le Rocher, Son oeuvre est parfaite, toutes Ses voies sont jugement, El de fidelite et il n'y a pas d'iniquite, tsadik et droit Il est (Deuteronome 32,4). Au premier chapitre de Berakhot (7a), fais-moi connaitre Tes voies (Exode 33,13), il dit devant Lui : Maitre du monde, pourquoi y a-t-il un tsadik a qui le bien arrive, et un tsadik a qui le mal arrive, un mechant a qui le bien arrive, et un mechant a qui le mal arrive. Il dit a Moche : un tsadik a qui le bien arrive, tsadik fils de tsadik. Un tsadik a qui le mal arrive, tsadik fils de mechant. Un mechant a qui le bien arrive, mechant fils de tsadik. Un mechant a qui le mal arrive, mechant fils de mechant. Et les kabbalistes ont explique cette chose sur le secret du gilgoul (transmigration), et le transmigre est appele fils du premier :

Et sur ces quatre voies seront les quatre אתם. Vous, allez, prenez-vous de la paille, etc., j'ai deja ecrit dans la paracha Shemot et dans d'autres lieux qu'ils se sont affines et se sont transmigres en Egypte de la generation d'Enosh et de la generation du Deluge et de la generation de la Dispersion. Et jetez-le au Fleuve (Exode 1,22), c'est de la generation du Deluge. Et le compte des briques vous donnerez (Exode 5,18), c'est de la generation de la Dispersion, etc. Et Israel eux-memes etaient une nation du milieu d'une nation et ils se melerent parmi eux et apprirent de leurs actes, il se trouve qu'ils etaient dans la part du mechant fils de mechant du cote des transmigres. C'est pourquoi un mechant a qui le mal arrive, c'est-a-dire le poids de l'exil : vous, allez, prenez-vous de la paille, etc. :

Vous avez vu, etc. Meme a la sortie d'Israel d'Egypte ils n'etaient pas encore purifies et ils etaient places dans le jugement comme les Egyptiens, car l'attribut de jugement accusait : ceux-ci elevent une blorit (touffe paienne) et ceux-la etc. (Vayikra Rabba 23,2), seulement Il les a fait sortir d'Egypte puisqu'ils etaient fils des peres et qu'il y avait en eux une etincelle, comme il est ecrit (Deuteronome 4,37) : et parce qu'Il a aime tes peres et qu'Il a choisi sa semence apres lui, et Il t'a fait sortir par Sa Face, par Sa grande force, d'Egypte. C'est pourquoi ce verset qui raconte leur grand bien, la sortie d'Egypte : vous avez vu ce que J'ai fait a l'Egypte, etc., est dans la part du mechant fils de tsadik :

Vous etes debout aujourd'hui, vous tous, devant ה' votre Elokim, etc. Dans ce rassemblement-la il leur a parle des reprimandes qui sont dans le Deuteronome, et ensuite il leur a dit (Deuteronome 29,17) : de peur qu'il y ait parmi vous un homme ou une femme, etc., et c'etait mauvais et amer pour Israel jusqu'a ce que Moche fut contraint de leur dire : vous etes debout, afin que les reprimandes vous fassent subsister, etc. Et le sujet du mauvais et de l'amer qu'ils avaient est dans la part du tsadik a qui le mal arrive, tsadik fils de mechant, car ils etaient de ceux qui se sont separes pour la vie, dont il leur a ete dit (ibid. 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes tous vivants [aujourd'hui], comme l'a ecrit Rachi, et a leurs peres Moche a appele des rebelles, qui ont faute par le veau et par les explorateurs, et tu n'as pas de visitation et visitation ou il n'y a pas de la faute du veau (Sanhedrin 102a), dans le secret du gilgoul :

Vous etes Mes temoins, oracle de ה', et Mon serviteur que J'ai choisi, etc. Cela fait allusion au bien futur, et il a dit : en ce jour-la, voici notre Elokim, celui-ci, etc. (Isaie 25,9), et Lui, beni soit-Il, nous choisira et tranchera avec nous une alliance nouvelle qui ne sera pas rompue, et alors le tout sera affine, les peres et les fils, et alors s'accomplira : un tsadik a qui le bien arrive, tsadik fils de tsadik. Et nos Sages de memoire benie ont enseigne sur cette mesure (Avot 4,15) : nous n'avons pas en main la prosperite des mechants ni meme les souffrances des tsadikim :

Et voici que je dis par voie d'esprit : ce qu'a ecrit Rachi : vous avez vu, ce n'est pas une tradition en votre main, fait allusion que sur ce a quoi fait allusion la Massora susdite, nous n'avons pas en main, comme il a ete enseigne : nous n'avons pas en main ni la prosperite, etc. :

Et Elokim parla toutes ces paroles, pour dire (Exode 20,1). Voici le langage du Hizkouni (Hizkiya ben Manoah) : pour ainsi dire, comme un homme qui arrange dans son coeur des paroles afin de les dire a d'autres, ainsi : et Il parla, entre Lui et Lui-meme, et ensuite pour dire a Israel, jusqu-ici son langage. Sors et apprends ce que fera la chair et le sang, un simple, comment il est tenu de reviser son etude toujours :

L'homme lira les Dix Paroles chaque jour dans l'effroi et la crainte et le tremblement et le frisson, et il veillera a accomplir le tout, elles et leurs ramifications semblables a elles et leurs minuties et leurs details. Et en particulier dans tu ne prendras pas, et il veillera a ce que ne sorte jamais de sa bouche aucun langage de serment, meme le plus leger des legers. Et Ibn Ezra (Rabbi Avraham ibn Ezra) s'est beaucoup etendu sur cette faute, et il a dit qu'elle est plus dure que tous les interdits qui viennent apres elle. Car le meurtrier et l'adultere, qui sont des transgressions dures, ne pourront pas tuer et commettre l'adultere a tout moment qu'ils voudront, car ils auront peur. Et celui qui s'est habitue a jurer en vain jurera en un seul jour plusieurs serments sans nombre, et par trop d'habitude, avant la parole ils font preceder le serment, et c'est pour eux un langage d'esprit. Et si Israel n'avait que cette seule transgression, elle suffirait a allonger l'exil et a ajouter une plaie sur nos plaies. Et moi je leur montrerai leur folie, car le meurtrier, s'il a tue son ennemi, a rempli son desir dans sa vengeance. Et de meme l'adultere pour son moment, et le voleur pour son plaisir. Et le faux temoin pour complaire ou pour se venger. Mais celui qui jure a faux profane le Nom, beni soit-Il, en public, sans aucun plaisir qu'il en ait, jusqu-ici :

Et le peuple vit et ils tremblerent et se tinrent (Exode 20,15). Rachi a explique : il n'y a de mouvement que tremblement. Celui qui veut meriter la couronne de Torah comme s'il la recevait maintenant du Sinai, qu'il etudie dans le tremblement et l'effroi et la crainte, et non par voie de plaisir et en etant assis et en s'appuyant. Et aussi qu'il se sanctifie de l'impurete de keri (emission). Et que ses mains soient nettes, sans qu'elles soient occupees, et alors on dira de lui : saint :

Afin que tu ne decouvres pas ta nudite (Exode 20,23). Voici le langage de Rachi : et voici des paroles de kal vahomer (a plus forte raison) : et quoi, ces pierres-ci en qui il n'y a pas de connaissance pour tenir a leur humiliation, la Torah a dit : puisqu'il y a en elles un besoin, tu n'agiras pas avec elles d'une conduite d'humiliation ; ton compagnon qui est a l'image de ton Formateur et qui tient a son humiliation, a plus forte raison combien et combien, jusqu-ici son langage :

Avec l'aide de Celui par la parole de Qui tout a ete. Achevee la paracha Yitro

## Section 582
La quarante-deuxieme mitsva des 613 mitsvot, juger selon le jugement de l'esclave hebreu, il est ecrit (Exode 21,2) : lorsque tu acqueras un esclave hebreu.

La quarante-troisieme : la mitsva de destiner la servante hebraique.

La quarante-quatrieme : racheter la servante hebraique, il est ecrit (ibid. 8) : et il la rachetera.

La quarante-cinquieme : ne pas vendre la servante hebraique.

La quarante-sixieme : ne pas refuser a la servante hebraique, et il en est de meme pour les autres filles d'Israel, la nourriture, le vetement et le devoir conjugal.

La quarante-septieme, la quarante-huitieme, la quarante-neuvieme : ne pas frapper pere et mere et ne pas les maudire, et encore, compris dans il mourra de mort, la mitsva de tuer par etranglement celui qui est tenu a l'etranglement.

La cinquantieme : juger selon les lois des amendes exposees dans la section (ibid. 18) : et si des hommes se querellent et qu'il frappe :

La cinquante et unieme : que le tribunal tue par l'epee celui qui y est tenu, et ce jugement est appele par nos maitres hereg. Et l'un de ceux qui sont mis a mort par cette mort : celui qui frappe son esclave, meme cananeen, s'il meurt sous sa main, il est ecrit (ibid. 20) : il sera venge, et c'est la mort par l'epee. Et ainsi il dit (Levitique 26,25) : une epee vengeant la vengeance de l'alliance :

La cinquante-deuxieme : juger selon le jugement du boeuf qui cause un dommage, qu'il ait nui a un homme ou qu'il ait nui a un bien.

La cinquante-troisieme : ne pas manger le boeuf lapide.

La cinquante-quatrieme : juger selon le jugement de la fosse.

La cinquante-cinquieme : juger selon les lois du voleur, par la mort ou par les paiements.

La cinquante-sixieme : juger des dommages de la dent et du pied, il est ecrit (ibid. 22,4) : lorsqu'un homme fera paitre un champ, etc.

La cinquante-septieme : juger des dommages du feu, il est ecrit (ibid. 5) : lorsqu'un feu sortira, etc. :

La cinquante-huitieme : juger selon le jugement du gardien gratuit, il est ecrit (ibid. 6) : lorsqu'un homme donnera a son prochain de l'argent, etc.

La cinquante-neuvieme : juger selon le jugement de celui qui reclame et de celui qui nie, il est ecrit (ibid. 8) : sur toute affaire de transgression dont on dira : c'est cela.

La soixantieme : juger selon le jugement du gardien salarie et du locataire, il est ecrit (ibid. 9) : lorsqu'un homme donnera a son prochain un ane, etc.

La soixante et unieme : juger selon les lois de l'emprunteur, il est ecrit (ibid. 13) : et s'il emprunte, etc. :

La soixante-deuxieme : juger selon le jugement du seducteur, il est ecrit (ibid. 15) : et s'il seduit, etc.

La soixante-troisieme : ne pas laisser vivre une sorciere.

La soixante-quatrieme, la soixante-cinquieme : ne pas leser le converti par des paroles ni par de l'argent, il est ecrit (ibid. 20) : et tu ne leseras pas le converti et tu ne l'opprimeras pas, et cet interdit s'ajoute a l'interdit qui le comprend avec tous Israel, qui sont sous l'interdit du lesage d'argent.

La soixante-sixieme : ne pas affliger l'orphelin et la veuve.

La soixante-septieme : preter aux pauvres d'Israel, il est ecrit (ibid. 24) : si tu pretes de l'argent a Mon peuple, au pauvre.

La soixante-huitieme : ne pas reclamer une dette du pauvre qui n'a pas de quoi rembourser, il est ecrit (ibid.) : tu ne seras pas pour lui comme un creancier.

La soixante-neuvieme : ne pas interposer la main entre l'emprunteur et le preteur dans l'interet, il est ecrit (ibid.) : vous ne lui imposerez pas d'interet, et le garant et les temoins et le scribe, tous transgressent.

La soixante-dixieme, la soixante et onzieme, la soixante-douzieme : l'avertissement de maudire le Nom. Et ne pas maudire le juge. Et ne pas maudire le prince, il est ecrit (ibid. 27) : tu ne maudiras pas Elokim, et tu ne maudiras pas un prince dans ton peuple.

La soixante-treizieme : ne pas faire preceder le prelevement aux premices, il est ecrit (ibid. 28) : ta plenitude et ton suc, tu ne differeras pas.

La soixante-quatorzieme : ne pas manger de chair dechiree :

La soixante-quinzieme : que le juge n'entende pas la plainte de l'un sans que soit present son adversaire, il est ecrit (ibid. 23,1) : tu ne porteras pas de bruit de mensonge.

La soixante-seizieme : que nous n'acceptons pas le temoignage d'un homme pecheur et que nous ne fassions a cause de son temoignage aucune chose, il est ecrit (ibid.) : tu ne mettras pas ta main avec le mechant pour etre un temoin de violence.

La soixante-dix-septieme : ne pas incliner apres la majorite dans les jugements de vies pour un seul, il est ecrit (ibid. 2) : tu ne seras pas apres la majorite pour le mal.

La soixante-dix-huitieme : que celui qui a plaide l'acquittement dans les jugements de vies n'en vienne pas a plaider la condamnation, il est ecrit (ibid.) : tu ne repondras pas sur un litige pour faire incliner, c'est-a-dire que tes paroles ne soient pas pour l'incliner vers la condamnation.

La soixante-dix-neuvieme : la mitsva d'incliner apres la majorite, et apres la majorite pour incliner vers l'acquittement meme par un seul.

La quatre-vingtieme : ne pas avoir pitie du pauvre dans le jugement, il est ecrit (ibid. 3) : et tu n'honoreras pas le faible :

La quatre-vingt-unieme : la mitsva de decharger le fardeau, il est ecrit (ibid. 5) : lorsque tu verras l'ane de ton ennemi couche, etc.

La quatre-vingt-deuxieme : ne pas faire incliner le jugement d'un pecheur a cause de sa mechancete, il est ecrit (ibid. 6) : tu ne feras pas incliner le jugement de ton indigent, et l'explication est qu'il est indigent en mitsvot et non en argent. Qu'il n'est pas besoin de dire qu'ils ne feront pas incliner le jugement contre lui pour le depouiller a cause de sa pauvrete. Mais nous avons ete commandes : bien qu'il soit mechant, que le juge ne dise pas : puisqu'il est mechant, je ferai incliner le jugement contre lui, car le jugement du mechant est a Elokim et non a lui :

La quatre-vingt-troisieme : ne pas trancher le jugement par une conjecture, il est ecrit (ibid. 7) : et tu ne tueras pas l'innocent et le juste, c'est-a-dire, prends grandement garde de ne pas tuer un homme s'il est possible qu'il n'ait pas fait ce qu'on a dit de lui qu'il a fait. Et ainsi c'est explicite dans la Mekhilta (Mishpatim, traite Nezikin 20, s.v. et l'innocent et le juste) ou ils ont dit : ils l'ont vu poursuivre son compagnon pour le tuer et ils l'ont averti : il est Israel, il est fils de l'alliance, si tu le tues tu seras tue, et ils ont detourne les yeux et n'ont pas vu lorsqu'il l'a frappe, et ils l'ont trouve aussitot tue et palpitant et l'epee degouttant de sang de la main du tueur, j'entendrais qu'il soit tenu, l'enseignement dit : et tu ne tueras pas l'innocent et le juste :

La quatre-vingt-quatrieme : ne pas prendre de pot-de-vin.

La quatre-vingt-cinquieme : le relachement des terres.

La quatre-vingt-sixieme : la mitsva du repos du Chabbat :

La quatre-vingt-septieme, la quatre-vingt-huitieme : ne pas jurer au nom d'une idolatrie et ne pas detourner apres elle, il est ecrit (Exode 23,13) : et le nom d'autres dieux vous ne mentionnerez pas, et il ne sera pas entendu sur ta bouche. Et le sujet du detourneur, c'est qu'il appelle des hommes au culte de l'idolatrie, et bien que celui qui appelle ne la serve pas. Et il y a des commentateurs : que le principal de l'interdit vous ne mentionnerez pas vient pour que l'on ne fasse pas de commerce avec le non-juif le jour de sa fete, parce qu'il va et rend grace et cause que le non-juif mentionne le nom de l'idolatrie. Et l'interdit est, car les enfants de Noe sont commandes au sujet de l'idolatrie. Et encore Razal ont ajoute une mise a distance et ont dit dans Sanhedrin (63,b) : qu'un homme ne dise pas a son compagnon : garde-moi a cote de telle idolatrie :

La quatre-vingt-neuvieme : celebrer aux fetes de pelerinage.

La quatre-vingt-dixieme : ne pas egorger le pessah tant que le hamets est encore dans notre domaine, il est ecrit (Exode 23,18) : tu n'egorgeras pas sur du hamets le sang de Mon sacrifice.

La quatre-vingt-onzieme : ne pas laisser ses parts d'autel passer la nuit, il est ecrit (ibid.) : et il ne passera pas la nuit, etc.

La quatre-vingt-douzieme : la mitsva d'apporter les premices dans la Maison d'election, il est ecrit (ibid. 19) : le commencement des premices de ta terre.

La quatre-vingt-treizieme : ne pas cuire de la viande dans du lait, il est ecrit (ibid.) : tu ne cuiras pas le chevreau dans le lait de sa mere.

La quatre-vingt-quatorzieme : ne pas conclure d'alliance avec les sept peuples.

La quatre-vingt-quinzieme : ne pas laisser habiter les adorateurs d'idolatrie dans notre pays, il est ecrit (ibid. 33) : ils ne siegeront pas dans ton pays :

## Section 583
Les jugements de ה' sont verite, ils sont justes ensemble (Psaumes 19,10).

Dans tous les sujets de la perfection de l'homme, qui sont trois. C'est-a-dire la perfection de la neshama, et la perfection du corps, et la perfection de l'argent, au sujet desquels il est dit (Deuteronome 6,5) : et tu aimeras ה' ton Elokim de tout ton coeur et de toute ton ame et de tout ton pouvoir. Le coeur, de lui depend la vie du corps, et la nefesh, elle est la neshama. Et c'est le sujet de (Genese 33,18) : complet en son corps, complet en son argent, complet en sa Torah (Chabbat 33b). Car la Torah et la contemplation et l'atteinte sont une chose dont la neshama depend. Ainsi tu trouveras dans Et voici les jugements beaucoup de jugements de verite qui touchent au corps, et qui touchent a l'argent, et qui touchent a la neshama :

Les jugements qui touchent a son corps, comme le droit de l'esclave et de la servante de ne pas les asservir quand leur temps est venu de sortir en liberte, et de ne pas vendre la servante, et de ne pas diminuer son onah (temps conjugal), et les lois des quatre morts du tribunal, et les lois de celui qui frappe son pere et sa mere, et de celui qui frappe son prochain, et quelques lois d'interdiction des aliments, comme le boeuf lapide, et la viande dans le champ trefa, et la viande dans le lait, et le droit de la remission des terres, et le repos du Chabbat et des fetes, et l'apport des premices :

Et il y a des jugements qui touchent a l'argent, comme sa nourriture et son vetement, et le rachat de la servante hebraique, et les lois des quatre peres des dommages et des quatre gardiens, et le droit du demandeur et du defendeur et les paiements du double et du quatre et du cinq, et de preter au pauvre et de ne pas prendre d'interet :

Et il y a des choses qui touchent a l'intellect, a la nefesh et a la neshama. Comme le blaspheme du Nom, et la malediction du juge et du prince, que tout cela touche a l'honneur de la saintete du Nom, beni soit-Il. Et de meme de ne pas mentionner le nom de l'idolatrie et qu'il ne soit pas entendu dans sa bouche, et de ne pas conclure d'alliance avec les sept nations, et de ne pas maintenir l'idolatrie dans notre pays, et la mitsva positive : trois fois par an il apparaitra, tout cela touche a la nefesh :

Voici que les jugements et les lois sont pour completer les trois sortes de perfections qui se trouvent dans l'homme : neshama, corps, et argent. Et les jugements sont le maintien de toutes, et nos Sages ont dit (voir Chemot Rabba 30,3) : la Torah, son commencement est des lois, la Il lui donna un statut et un jugement (Exode 15,25), et sa fin est des lois, et voici les jugements. Sache qu'il y a deux sortes de jugement. Il y a un jugement qui est l'attribut du jugement complet. Et il y a des jugements qui sont associes a l'attribut de la misericorde, et comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 12,15) : au commencement il monta dans la pensee de creer le monde par l'attribut du jugement, Il vit etc., Il associa l'attribut de la misericorde avec l'attribut du jugement. Et comme Sa formation de l'homme, ainsi Sa Torah, c'est-a-dire il est juge au tribunal d'en bas. Parfois il est juge par l'attribut du jugement complet, comme les quatre morts du tribunal. Et il y a de l'associe, comme et aussi son maitre sera mis a mort, Rachi a explique : par les mains du Ciel, et c'est associe a la misericorde (Exode 21,30) : si une rancon est imposee sur lui etc., alors il est delivre de la mort. Et comme (ibid. 24) : oeil pour oeil, que nos Sages ont explique que cela veut dire l'argent de son oeil, et ils ont ecrit la Torah dans le langage oeil pour oeil pour enseigner qu'il etait digne de donner un oeil vraiment, seulement que du cote de l'attribut de la misericorde est venue la tradition pour etre delivre par l'argent de l'oeil :

Et ainsi nous trouvons (Sanhedrin 7a) parmi les lois entre l'homme et son prochain qu'il est une mitsva pour les juges de commencer par un compromis et de ne pas descendre a la profondeur du jugement. Et le tout est a la maniere dont le Saint, beni soit-Il, juge le monde, parfois Il est minutieux comme un fil de cheveu, comme ont dit nos Sages (Baba Kama 50a) : et autour de Lui c'est une grande tempete (Psaumes 50,3). Et parfois Il associe la misericorde au jugement, car sans cela le monde ne se maintiendrait pas. Et ainsi il convient d'etre au tribunal d'en bas, car c'est pourquoi eux aussi sont appeles Elokim, comme ont dit nos Sages (voir Mekhilta Bechalah 4) : il n'y a pas Elokim en tout lieu sinon des associes :

Et sur cela s'explique le verset et voici les jugements, et Rachi a ecrit : et voici ajoute sur les premiers, ce que les premiers sont du Sinai, ceux-ci aussi sont du Sinai ; n'est-ce pas que toutes ses minuties et ses details sont du Sinai. Et il y a des commentateurs qu'ils ont ete donnes du Sinai avec voix et eclairs comme les Dix Paroles. Mais il y a ici une allusion qui fait allusion a ce que j'ai ecrit dans la paracha Bereshit (Torah Ohr, paragraphe et par cela s'expliquera) : au commencement il monta dans la pensee de creer le monde par l'attribut du jugement, Il vit que le monde ne se maintient pas, Il associa etc. (Bereshit Rabba 12,15), que, a Dieu ne plaise, le commencement de la pensee n'a pas ete aboli, seulement il s'est maintenu dans les benei aliyah (hommes d'elevation) qui sont les premiers, dont la neshama est en haut a la source des neshamot, et avec eux le Saint, beni soit-Il, est minutieux comme un fil de cheveu et minutieux dans le jugement minutieux etc., vois la-bas en longueur ce que j'ai ecrit. Et la j'ai explique (Chabbat 10a) : quiconque juge un jugement de verite selon sa verite devient associe au Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de la Creation, vois la-bas, et sur ces premiers qui montent dans le secret de la pensee et sont juges par le Nom Elokim qui est l'attribut du jugement et en eux s'est maintenu Bereshit, ces commencements-la sont juges par Elokim etc. :

Et sur cela Aaron fait allusion a Moise notre maitre, paix sur lui, lorsqu'il amena ses fils en Egypte, il dit (Mekhilta Yitro 18,9) : sur les premiers nous souffrons et tu viens ajouter. Le sujet : car l'exil d'Egypte etait une punition pour Abraham notre pere parce qu'il a dit (Genese 15,8) : par quoi saurai-je, et c'est un peche petit et il fut puni pour cela, parce qu'Abraham notre pere est un ben aliyah et il est dans le secret du commencement, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, fut si minutieux avec lui. Et Moise notre maitre, paix sur lui, est le commencement des premiers, comme il est ecrit (Deuteronome 33,21) : et il vit un commencement pour lui, et il est l'homme de Elokim. Et sur cela Aaron lui fit allusion : sur les premiers nous souffrons, c'est-a-dire la souffrance de l'exil d'Egypte, punition pour Abraham notre pere parce qu'il est des premiers, et comment toi Moise es-tu venu ajouter pour amener encore tes fils :

Sur cela il fait allusion ici dans le merite des benei aliyah qui sont fils de Elokim, comme ont dit nos Sages : que tu mettras devant eux, ce sont des experts qui sont appeles Elokim, et alors et voici ajoute sur les premiers, et c'est le secret des premiers que j'ai evoque. Et il a dit : ce que les premiers sont du Sinai, car au Sinai, dans le don des Dix Paroles, il est dit (Exode 20,1) : et Elokim parla, et Elokim n'est rien d'autre qu'un juge, et vois dans Rachi. De meme et voici les jugements devant des experts qui sont appeles Elokim :

Et tous les benei aliyah et les hommes d'elevation, il faut etre plus minutieux avec eux dans le jugement, meme dans le jugement d'en bas, comme il est a la fin du chapitre ha-Omanin (Baba Metsia 83a), qu'il jugea pour Rabba bar Hanan et lui dit : afin que tu marches dans la voie des bons. Et ainsi nous trouvons dans le fait de Rabbi Hiyya au chapitre ha-Gozel Kama (Baba Kama 99b) au sujet de ce dinar qu'une femme lui montra. Et ainsi au chapitre Elu Metsiot (Baba Metsia 30b) au sujet d'un vieillard et ce n'est pas selon son honneur, dans le fait de Rabbi Yishmael fils de Rabbi Yosse. Car il y a une distinction entre jugement et jugement, c'est-a-dire entre le jugement minutieux a l'extreme de la minutie, et celui qui est un peu tempere :

Et sur cela ont dit nos Sages : la Torah, son commencement est des lois et sa fin est des lois, car il y a deux sortes de lois, l'attribut du jugement dur qui est au commencement, dans le secret de au commencement il monta dans la pensee, et ensuite a sa fin l'attribut du jugement relache, dans le secret de Il vit que le monde ne se maintient pas etc., et il n'y a pas Elokim en tout lieu sinon des associes, c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, leur a ordonne de se conduire dans leurs jugements, pour ainsi dire, comme Il se conduit, qu'Il incline vers le hessed, ainsi vous ne serez pas apres la multitude pour le mal (Exode 23,2), que l'on n'incline pas a la charge d'apres un seul, mais apres la multitude pour incliner, de la a l'acquittement d'apres un seul :

Et vint un avertissement : tu ne prendras pas de pot-de-vin, et ceci est le langage du Raya Meheimna (Zohar II, 117b) : un commandement d'egaliser les parties et de s'eloigner d'une chose de mensonge, qu'ils ne disent pas : il y a acception de personnes dans l'affaire, car du Saint, beni soit-Il, il est dit (Deuteronome 10,17) : qui ne fait pas acception de personnes, et Il ne prendra pas de pot-de-vin (ולא יקח שוחד), aux lettres finales אחד (un), ainsi le juge doit etre a la maniere qu'Il est ידו"ד Un, qu'il ne prenne pas de pot-de-vin, car il est dans l'image et dans le jugement pour egaliser les deux. Et qu'il n'incline pas le jugement vers celui-ci plus que vers celui-la, seulement sur une seule balance jusqu'a ce qu'ils acceptent le jugement. Et ensuite chacun est juge selon son acte etc. :

Et voici, nos Sages ont explique (Ketoubot 105b) : pot-de-vin (שוחד), c'est qu'il est un (חד), c'est-a-dire qu'il incline d'un cote d'entre les parties, et c'est l'inverse de l'unite, car la seconde partie est separee de lui. Mais lorsque les deux sont egaux a ses yeux, c'est dans le secret de l'unite. Voici qu'est eclairci le principe et le sujet des jugements, et que le jugement est a Elokim :

Et la raison de chaque jugement et jugement, il a une racine et une source en haut dans les profondeurs des choses cachees, et ce qui est en ma main d'expliquer j'expliquerai, mais il ne m'est pas cache que mes paroles ne sont pas de la valeur d'une goutte de la mer. Toutefois nous avons appris (Berakhot 5b) : l'un qui augmente et l'un qui diminue, pourvu qu'il vise pour le Nom des cieux :

Il a commence par les lois de l'esclave hebreu et de la servante hebraique, et elle est alludee dans la premiere Parole des Dix Paroles (Exode 20,2) : Je suis ה' ton Elokim qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte, de la maison des esclaves. Le Saint, beni soit-Il, les a fait sortir de la maison des esclaves pour qu'ils soient a Lui, beni soit-Il, des esclaves, comme il est ecrit (Levitique 25,55) : car a Moi les enfants d'Israel sont esclaves etc., et comme a ecrit Rachi au sujet de et il prendra le poincon : l'oreille qui a entendu au mont Sinai car a Moi les enfants d'Israel etc. :

Et comme la sortie d'Egypte mentionnee sur la Parole Je suis enseigne le renouvellement du monde, comme l'enseigne le Chabbat (Exode 31,17) : car six jours ה' a fait les cieux et la terre et au septieme jour Il a cesse et s'est repose, ainsi pour l'esclave, un jour pour une annee, six ans il travaillera et a la septieme il sortira libre :

Et comme les six jours de la Creation, le jour du Saint, beni soit-Il, est mille ans, c'est-a-dire chaque jour des jours de la Creation du Saint, beni soit-Il, enseigne sur mille ans, comme ont dit les kabbalistes, et il fait allusion (Roch Hachana 31a) que six mille ans le monde existe et un est detruit, c'est-a-dire le millenaire septieme se reposera du travail. Et cette chose s'appliquera sept fois sept jusqu'au millenaire cinquantieme, qui est le secret du jubile, et ce sera la liberte. Et cette chose etait alludee aussi dans la delivrance d'Egypte, qui etait comme une branche de cela, car ils sont sortis par la force des cinquante portes de Bina, comme ont ecrit les kabbalistes. Et c'est (Exode 13,18) : et hamushim (וחמשים) monterent les enfants d'Israel, c'est-a-dire par la force de branches des portes des cinquante, c'est pourquoi il est mentionne dans la Torah cinquante fois la sortie d'Egypte. Ainsi pour l'esclave hebreu qui ne sort pas a la septieme et est perce, et alors et il le servira a jamais jusqu'a l'annee du jubile :

Il y a encore une allusion et un secret dans la chose, car sont connues les paroles du Zohar et le Pardes s'est etendu, que la Yetsira, Metatron, est appele esclave, et la Beria est appelee la servante hebraique, car elle est servante par rapport a la Shekhina qui est fille de roi au-dedans. Et voici, c'est explique dans le Zohar et cela vient en longueur dans le Pardes, au portail Atsilout Beria Yetsira Assiya, que dans les six jours de semaine l'union est par Metatron. Et au Chabbat l'union est face a face en haut, c'est le secret de six ans il travaillera et a la septieme etc. Note : il y a aussi une allusion ici que les jours de nos annees sont soixante-dix ans, esclave au Formateur de tout, et ensuite parmi les morts, libre (Psaumes 88,6), des qu'un homme meurt il devient libre des mitsvot (Chabbat 30a), c'est pourquoi et a la septieme il sortira libre, pour rien, ainsi a ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli. Et il le servira a jamais, un monde de jubile est cinquante ans. Il parait que selon cela il fait allusion que les jours de l'homme sont soixante-dix ans, et le tribunal d'en haut ne juge pas jusqu'a vingt ans, voici qu'il reste pour le service d'esclave cinquante ans :

Et le secret de la servante hebraique, elle sort aussi a six et au jubile, ajoute a cela elle sort par les signes de puberte, car la Beria est un trone pour la Shekhina qui est appelee naar (נער) et naara (נערה), c'est pourquoi naara se lit et naar s'ecrit. Et dans le Zohar, paracha Bo, nous avons appris (II, 38b), il est ecrit (Deuteronome 22,23) : si c'est une naara vierge, quelle en est la raison, parce que tout le temps qu'elle n'a pas recu de male elle est appelee naar, des qu'elle a recu un male elle est appelee naara etc., et c'est apporte dans le Pardes, chapitre 2 du portail Raison de l'Atsilout. Voici, naara est une grande elevation :

Et le secret de la nourriture, du vetement et de l'onah, tu le trouveras dans la Shekhina, et ceci est le langage de Tomer Devorah, fin du chapitre 56 : et apres qu'il est pur et saint, qu'il vise a accomplir pour elle la nourriture, le vetement et l'onah, qui sont trois choses qu'un homme doit a sa femme. La premiere : influer dans toutes ses actions un influx de la droite pour sa nourriture. La deuxieme : la couvrir du cote de la Guevoura afin que les exterieurs ne dominent pas sur elle, qu'il n'y ait pas un cote du mauvais penchant dans l'affaire de ses mitsvot, comme pour le plaisir du corps et l'espoir de l'honneur imagine et semblables, que le mauvais penchant se trouve dans cette mitsva et elle fuit de lui parce qu'il est nudite (ערוה), s'il en est ainsi il faut couvrir la nudite et la cacher toujours afin qu'il ne domine pas sur elle. Comment : toutes ses actions pour le Nom des cieux sans part pour le mauvais penchant, et de meme les tefilin et les tsitsit sont de grands protecteurs pour elle afin que les exterieurs ne dominent pas sur elle, et qu'il soit habituel en eux. La troisieme : l'unifier avec la Tiferet dans l'onah de la lecture du Shema, en fixant des temps pour la Torah. Et lorsqu'il fixera une onah pour chaque chose, qu'il vise que c'est l'onah de la Shekhina, fille de roi, et il y a une allusion a cela dans les Tikounim :

Et le secret de la designation est dans le secret des fiancailles, j'ai explique a sa place le secret des fiancailles. Et s'il ne la designe pas, alors et elle sera rachetee, elle a besoin d'un rachat. Et de l'implication du rachat on entend que la Shekhina est en exil, et il a ete explique a sa place que cela porte sur la Shekhina de la Beria, comme je me suis etendu a sa place, mais il y aura un rachat. Et le rav Rabbi Menahem haBavli a ecrit : il fait allusion ici que le fils de David vient meme dans une generation qui est tout entiere coupable, c'est ce qu'il a dit : si elle est mauvaise aux yeux de son maitre, alors elle sera rachetee, jusqu-ici ses paroles :

## Section 584
L'esclave cananeen sort par les tetes des membres. Sache que l'homme a ete fait a l'image de Elokim par l'allusion de tous ses membres, et comme ont dit Razal (Tana deVei Eliahou Zouta 10,2) 248 membres en face de 248 mitsvot positives, et ils sont les articulations des membres de l'Adam superieur qui siege sur le Trone dans le secret de la spiritualite de leur spiritualite. Et c'est pourquoi le chef des peres est appele Abraham, il est le secret de אבר מה, car il etait dans le secret des membres de la Merkava (char), le Nom de ה' superieur, comme le compte de אדם dans son remplissage ainsi : יו"ד ה"א וא"ו ה"א, et de meme Abraham monte a רמ"ח (248). Et Abraham n'a pas voulu s'attacher a Eliezer qui est maudit, et le maudit ne s'attache pas au beni (Bereshit Rabba 59,9), car ceci en face de cela Elokim a fait : tetes des membres de l'homme interieur, et tetes des membres de l'homme exterieur, l'homme belial maudit, et par la prise du maitre d'une tete de membre de ses membres il est sorti en liberte, c'est-a-dire de la categorie du maudit a la categorie du beni :

Et le droit : s'il se tient un jour ou deux jours, il ne sera pas venge. J'ai deja ecrit dans la paracha Yitro que la parole Je suis, qui est une mitsva positive, comprend toutes les mitsvot positives. Et la parole tu n'auras pas, qui est un interdit, comprend tous les interdits. Et Razal ont dit (Makot 23b) 365 interdits en face de 365 jours de l'annee solaire, il se trouve qu'un seul jour comprend tous les jours. Et voici, l'esclave cananeen est tenu de tous les interdits, mais non des positives, car son droit est comme une femme pour etre dispense des mitsvot positives que le temps cause, c'est pourquoi sa saintete est en un seul jour qui comprend tous les jours, c'est le secret de s'il se tient un jour ou deux jours, un jour qui comprend tous les jours, et c'est d'un temps a l'autre :

Celui qui frappe un homme et il meurt, il mourra de mort. Car il diminue l'image et la ressemblance, et alors de דמות est fait דם מות, et c'est il mourra de mort. Et celui qui n'a pas guette etc. :

Le secret de l'exil (Genese 3,24) : et Il chassa (Elokim) l'homme. Sache, lorsque le premier homme a faute par la force de l'incitation de la chasse du serpent primordial, il a cause la mort au monde et a ete juge comme un intentionnel pour apporter la mort au monde, c'est celui qui frappe un homme, car il etait l'homme particulier qui a cause la mort au monde, et il a cause une mort seconde dans le secret de (Genese 3,19) : car poussiere tu es et a la poussiere tu retourneras, c'est-a-dire le secret du gilgoul (transmigration) qu'il se transmigrera de poussiere a poussiere, c'est-a-dire de corps a corps, et il mourra, et il reviendra et il mourra, c'est il mourra de mort. Toutefois il n'est pas mort aussitot, car Adam etait proche de mille ans, car il etait comme un involontaire a cause de la seduction du serpent et vous serez comme Elokim, c'est pourquoi il n'a pas ete juge aussitot de mort, seulement et Elokim chassa l'homme, c'est le secret de l'exil du meurtrier. Glose : et dans le sefer Taamei Mitsvot du Recanati il a ecrit et ceci est son langage : une mitsva d'exiler le meurtrier qui a tue involontairement. Lorsque tu contempleras la raison de cette mitsva, tu sauras si tu es des intelligents et de ceux qui posent leur esprit pour comprendre dans les versets de la Torah. Car cette chose depend du grand kohen et des levites, car il est connu que les villes des levites etaient des villes de refuge, et il faut que le meurtrier involontaire y sejourne jusqu'a la mort du grand kohen, s'il en est ainsi cette chose depend de l'attribut du hessed et de l'attribut du jugement. Et il faut exiler le meurtrier vers le lieu du jugement qui est le lieu des levites, et y sejourner jusqu'a la mort du kohen qui est de l'attribut du hessed. La raison est d'exiler vers le lieu du jugement a l'exemple de la chose qu'il a faite et de lui demander que l'attribut du jugement ne tombe pas sur lui, jusqu-ici ses paroles :

Mais l'intentionnel complet, de pres de Mon autel tu le prendras pour mourir (Exode 21,14), car meme le premier homme a ete tenu de mort et sa formation etait de la terre, c'est-a-dire du lieu de l'autel de terre comme a ecrit Rachi dans la Genese (2,7 au mot poussiere de la terre) et il a ete tenu de mort, seulement qu'un delai lui a ete donne pour la raison que j'ai ecrite. Mais maintenant tout intentionnel aussitot, de suite, de pres de Mon autel tu le prendras pour mourir :

Le sujet de celui qui frappe son pere et sa mere, et qui les maudit. Parce que leur honneur a ete assimile a l'honneur du Lieu (Kidouchin 30b), pour la raison qu'ils ont ete, pour ainsi dire, assimiles ensemble, car il y a trois associes dans l'homme : le Saint, beni soit-Il, son pere, et sa mere. Et le verset, entre celui qui frappe son pere et celui qui maudit son pere, [place] celui qui vole des ames, car tous sont attaches et appartiennent les uns aux autres, et une transgression en traine une autre par la force de la souillure du serpent qu'Adam a causee. Et ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabba 15,7) : le premier homme etait un voleur, car il a mange ce qui n'etait pas a lui. Et le secret : il a vole la connaissance superieure du fruit de l'arbre de la connaissance, et comme il est dit chez Adam (Genese 2,17) : sache, car au jour ou tu en mangeras tu mourras de mort, qui fait allusion a la mort seconde comme je l'ai ecrit, ainsi il est ecrit de celui qui vole un homme : il mourra de mort :

Et ceci est le langage du Recanati : et celui qui vole un homme et le vend et il est trouve dans sa main, il mourra de mort. Il est possible qu'il ait mentionne deux morts, allusion a la mort seconde. Et j'ai deja fait allusion au sujet des dix connus. Et de meme : car au jour ou tu en mangeras tu mourras de mort, il est possible qu'il ait mentionne deux morts, allusion a la mort seconde. Un exemple de la chose, Razal ont dit (Sanhedrin 62b) : il sera retranche, retranche (Nombres 15,31), retranche dans ce monde-ci, retranche pour le monde a venir :

Et je dois t'eveiller au secret des quatre morts du tribunal : lapidation, brulure, mise a mort et etranglement. Meme si selon le sens simple chacune d'elles est plus lourde que sa compagne, et l'Ecriture a choisi pour chaque faute la mort qui lui convient, toutefois sache que la mort de l'homme est par l'ange de la mort qui recoit sa force de l'attribut du jugement qui se change en plusieurs jugements distincts. La mise a mort par l'epee indique l'epee qui venge la vengeance de l'alliance superieure (Levitique 26,25). La mort par etranglement, parce qu'il a ete rebelle a la bouche de ה' qui fait allusion a l'attribut du jugement. La lapidation par des pierres indique sa pierre d'angle (Job 38,6), car il l'a arrachee de l'edifice. La brulure indique que Son grand feu l'a atteint, dont a dit l'Ecriture (Deuteronome 18,16) : et ce grand feu, jusqu-ici ses paroles :

Et ce qu'il a ecrit : parce qu'il a ete rebelle a la bouche de ה', l'explication : et c'est pourquoi on l'etrangle, afin que sa bouche soit fermee et qu'il ne puisse pas parler. Et voici, le premier homme a faute en ce qu'il a joui sans berakha, car il est sorti de la categorie de la berakha par laquelle le Saint, beni soit-Il, a ouvert la creation par un beth, c'est-a-dire Bereshit, car le beth est berakha comme il est dans Bereshit Rabba (1,10), et il est sorti de la categorie de la berakha pour ecouter la voix du serpent maudit et il a joui que l'arbre etait bon a manger :

Et au chapitre Comment benit-on (Berakhot 35b) ils ont dit : quiconque jouit de ce monde-ci sans berakha vole au Saint, beni soit-Il, et a l'Assemblee d'Israel, il est dit (Proverbes 28,24) : il vole son pere et sa mere, et il dit (ibid.) : ce n'est pas un crime etc. Et le secret du Saint, beni soit-Il, et de l'Assemblee d'Israel d'en haut est connu, et la le premier homme a fait un defaut, c'est pourquoi le vol de l'ame a ete mentionne au milieu du sujet de l'avertissement du pere et de la mere :

Ensuite la section : lorsque des hommes se querellent. Pour le corps du droit que la Torah l'a tenu en cinq choses, car celui qui leve la main contre un fils d'Israel c'est comme s'il levait contre la Shekhina (Presence), pour ainsi dire, car l'homme est a l'image de Elokim, et toutes les neshamot d'Israel sont de la source de la Shekhina comme il est ecrit (Psaumes 68,27) : dans les assemblees benissez Elokim, le Seigneur, de la source d'Israel. Et il est deja connu qu'elle est le he dernier du Nom, c'est pourquoi il est condamne en cinq choses :

Et pour le sujet de ce que j'ai evoque du defaut du premier homme, il fera allusion que lorsque des hommes se querellent au defaut qui s'est poursuivi ensuite du defaut du premier homme, c'est-a-dire Cain et Abel, il fera allusion : et lorsque des hommes se querellent, sur Cain et Abel. Cain s'est leve sur Abel et ne l'a pas tue, meme s'il l'a tue ce n'etait pas une mise a mort absolue, car il s'est leve et a marche sur son appui, cela fait allusion au secret du gilgoul d'Abel qui est Moise notre maitre, paix sur lui, et c'est appui, secret du baton de Moise. Et le frappeur sera innocent, dans le secret de (Genese 4,15) : quiconque tuera Cain, au septuple il sera venge (יקם). Et le Ari a ecrit : יקם, initiales de Yitro, Cain, Egyptien, qui s'est transmigre en ces trois :

Seulement il donnera son chomage et guerir il guerira. C'est-a-dire il aura un chabbat, un temps abondant, avant qu'il soit rachete. Mais pour l'avenir, Korah qui est un troisieme gilgoul montera, il montera, comme Hanna a prophetise sur lui (Samuel I 2,6) : ה' fait mourir et fait vivre, Il fait descendre au sheol et Il fait monter, car il est destine a monter, il montera, comme ils ont dit une allusion (Psaumes 92,13) : le tsadik comme un palmier fleurira (צדיק כתמר יפרח), lettres finales Korah, et c'est guerir il guerira :

Et ensuite il a explique le droit de l'esclave cananeen, qui vient de la categorie du maudit a la categorie du beni, et je l'ai deja explique plus haut :

Ensuite il a explique le droit : s'ils frappent une femme enceinte. Et s'il y a un malheur, cela se poursuit du cote de la souillure du serpent qui est venu sur Eve et a jete en elle une souillure etc. et il est devenu meurtrier. Mais si un homme veut se purifier, oeil pour oeil etc., l'homme est fait Merkava, il sanctifie ses membres a l'exemple d'en haut, et je me suis etendu la-dessus ailleurs :

Et ceci est le langage du Recanati : oeil pour oeil etc. Il est deja connu que ce verset, Razal ont dit (Baba Kama 83b) qu'il n'est pas selon son sens simple, mais pour de l'argent. Aussi le verset (Levitique 24,20) : lorsqu'il donnera un defaut dans un homme, ainsi sera-t-il donne en lui, l'intention en lui est pour de l'argent, une chose donnee de main en main. Et de meme (Deuteronome 25,12) : et tu couperas sa paume. Et de meme (Exode 21,29) : son maitre sera mis a mort :

Et peut-etre tu demanderas : apres que l'intention n'y est pas comme il est ecrit, pourquoi a-t-il ete ecrit ainsi pour donner lieu aux heretiques de tyranniser. Et la reponse est ce qu'ont dit Razal (Bereshit Rabba 13,16) : soixante-dix visages a la Torah, et l'explication de la mitsva selon son sens simple a ete donnee dans la Torah orale, et apres elle nous irons. Toutefois le langage du verset est venu dans un autre sujet afin que s'y comprennent les autres visages qui n'auraient pas ete compris sans ce langage-la. Un exemple de la chose en disant oeil pour oeil, la verite est selon la kabbale que celui qui blesse son prochain est tenu en cinq choses, toutefois cela a ete ecrit ainsi pour un secret tres grand, car j'ai deja fait allusion que la forme de l'homme tout entier en ses membres et sa structure a ete faite sur la forme de l'Adam superieur. Et voici, lorsque les membres de l'homme sont selon l'intention de la creation, ses membres seront a l'exemple d'un trone pour les membres superieurs et il ajoute en eux force et attraction depuis l'aneantissement du neant, et a l'inverse l'inverse, c'est le secret de lorsqu'il donnera un defaut dans l'homme connu, ainsi sera-t-il donne en lui, et comprends cela beaucoup :

Aussi notre maitre Saadia Gaon, de memoire benie, a ecrit dans le sefer HaEmounot : si la Torah avait parle tout son sujet en un langage englobant et en une seule intention, nous n'aurions pas pu connaitre tous les secrets de la sagesse et de l'intelligence, car la Torah a vise en sagesse bien qu'elle n'ait pas explique, car les paroles de Torah ont un interieur et un exterieur, un revele et un cache, il est dit (Psaumes 62,12) : une fois Elokim a parle etc. :

Et ensuite le sujet de la sortie des esclaves cananeens, qui sont du cote du maudit au beni par les tetes des membres, et je l'ai explique plus haut :

Ensuite le droit du boeuf lapide. Apres qu'Adam a faute, il a ete agree par un boeuf qu'offrit le premier homme, une seule corne il avait a son front (Chabbat 28b), et il y a en cela un secret pour les maitres kabbalistes qui indique le secret de l'unite. Mais si un boeuf heurte un homme, lapide il sera lapide etc. :

Et voici, la Torah a partage dans le droit du boeuf entre le prevenu et l'innocent, tant dans un boeuf qui a fait mourir un homme, tant dans un boeuf qui a fait mourir un boeuf, et j'ai explique cette chose en longueur dans la paracha Vayeshev dans le secret de Hanouka, car le premier homme est prevenu a jamais comme nous l'avons appris (Baba Kama 26a) : l'homme est prevenu a jamais, c'est pourquoi il paie un dommage complet, c'est-a-dire la mort. Mais Jacob notre pere qui est de la beaute d'Adam et il etait innocent comme il est ecrit (Genese 25,27) : et Jacob etait un homme innocent, n'a paye qu'un demi-dommage. Car Jacob notre pere n'est pas mort comme ont dit Razal (Taanit 5b), car meme s'il est mort, il n'est pas mort entierement, comme il a ete explique a sa place :

Ensuite les quatre peres des dommages. Que leurs initiales sont שבמה, boeuf, fosse, broutage, incendie, et שבמה est une ville des villes cananeennes comme mentionne dans la paracha Matot (Nombres 32,38), car tous ces quatre peres des dommages se poursuivent des quatre kelipot (ecorces) mentionnees dans le verset (Psaumes 78,38) : et Lui est misericordieux, Il expie l'iniquite et ne detruit pas, et Il a beaucoup fait retourner Sa colere et n'eveille pas toute Sa fureur, qui sont עון et משחית et אף et חמה, et d'eux se poursuit aussi la fosse, secret du battement de la tombe. Et la broutage, c'est la dent, que l'homme est juge dans la tombe de ce qu'il a mange en interdit dans ce monde-ci, comme ont dit Razal (Chabbat 151b) sur le verset (Malaquie 2,3) : et Je repandrai [de l'ordure sur vos visages] l'ordure de vos fetes etc. Et שור, ce sont les cornes de Samael, il est le satan, il est le mauvais penchant, שור קרן רגל, initiales שקר, et le feu est le Guehinnom :

Et il a fait allusion aux quatre gardiens. C'est du cote de la saintete, et celui qui garde une mitsva ne connaitra pas de chose mauvaise (Ecclesiaste 8,5), et quatre gardiens dans le secret des quatre lettres du Nom de ה', c'est pourquoi ils sont quatre et leurs lois sont trois, car ainsi un Nom de quatre n'est que trois lettres :

Et j'ai trouve dans le sefer BaAsarah Maamarot, chapitre 3 du discours Hakor Din, et ceci est son langage : sur tes murailles, Jerusalem, J'ai etabli des gardiens (Isaie 62,6), qui sont quatre en face des quatre lettres du Nom, et leurs lois sont trois, car les bergers d'en haut ne se separent jamais, et sur eux il est ecrit (ibid.) : tout le jour et toute la nuit toujours ils ne se tairont pas, comme le sens de almot shir qui sont en face d'eux. Le gardien salarie, c'est le youd, car la Shekhina dans les inferieurs est un besoin d'en haut. Et le locataire, c'est le he, il loue des ouvriers et se tient sur eux comme il est connu. Ceux qui rappellent ה', ne vous taisez pas, a ete dit du gardien gratuit, c'est le vav. Il garde sa Noukva (feminin) du defaut de ceux qui rejettent le joug, qui mangent des delices gratuitement, hors des mitsvot. Et l'emprunteur, c'est le he, pauvre et indigent, comme David roi d'Israel qui demande une part de son Maitre pour la repartir a toute la multitude d'Israel, c'est pourquoi il est dit (Isaie 62,7) : et ne lui donnez pas de silence, car il depend de l'avis d'autres, et cela suffit, jusqu-ici ses paroles :

Et vois dans mon traite Pessahim, au chapitre Torah Ohr, dans les discours au sujet des quatre fils, ce que j'ai ecrit au sujet des quatre gardiens pour le sujet de l'eveil du service du Nom, beni soit-Il :

## Section 585
Tu ne laisseras pas vivre une sorciere (Exode 22,17). Nos Sages de memoire benie ont dit (Sanhedrin 67b) sur les sortileges qu'ils dementent la pamalia d'en haut (suite celeste). Et voici le langage du Sefer HaHinoukh page 28 (mitsva 62) : et le sujet de la sorcellerie est selon mon avis ainsi, que le Saint, beni soit-Il, a mis au commencement de la creation, a chaque chose des choses du monde, une nature pour accomplir son action bonne et droite, pour le bien des habitants du monde qu'Il a crees, et Il a ordonne a chacun d'accomplir son oeuvre selon son espece, comme il est ecrit dans la paracha Bereshit : selon son espece, sur les creatures. Et aussi sur chacun Il a etabli une force d'en haut pour le contraindre a ses actes, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie (Bereshit Rabba 10,6) : il n'est pas d'herbe en bas qui n'ait un astre en haut qui lui dise : pousse :

Et outre leur action que chacun accomplit dans sa nature, ils ont une autre action lorsque se mele une espece d'entre eux avec une autre espece, et dans le travail des melanges il y a des aspects dont les fils de l'homme n'ont pas ete autorises a se servir, car Elokim sait que la fin de l'acte qui sort pour les fils de l'homme dans ces aspects-la est mauvaise pour eux, et a cause de cela Il les en a empeches. Et c'est ce qu'ils ont dit, de memoire benie, de facon generale (Chabbat 67b) : tout ce en quoi il y a un motif de guerison, il n'y a pas en lui un motif de voies de l'Emori, c'est-a-dire qu'il n'y a pas a l'interdire a cause d'un aspect de sorcellerie, puisqu'il y a en lui un profit trouve par l'experience en verite ; ce n'est pas des aspects interdits, car ils n'ont ete interdits que du cote du dommage qui est en eux. Et encore, car il y a dans ces aspects des melanges et des ruses interdits a faire un autre sujet pour lequel ils ont ete interdits, parce que la force de ce melange-la s'eleve tant qu'elle annule pour un moment de son action la force de l'astre prepose sur les deux especes :

Et la parabole sur cela : comme tu vois que celui qui greffe une espece sur ce qui n'est pas son espece, ils innovent pour creer une troisieme espece, il se trouve que par le greffage la force des deux est annulee, et a cause de cela nous nous sommes abstenus de faire monter dans notre esprit, a plus forte raison de faire de nos mains, une chose qui montre en nous un vouloir de changer une chose dans l'oeuvre du El de la perfection :

Et il est possible qu'il nous vienne de cela une allusion des racines des kilayim (melanges interdits) des semences, et de la bete, et du chaatnez, et a leur place nous developperons avec l'aide du Nom. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : pourquoi leur nom a-t-il ete appele כשפים, parce qu'ils dementent la pamalia d'en haut et d'en bas, c'est-a-dire que leur force s'eleve pour un moment plus que la force des preposes sur eux. Et vois l'exactitude de leurs paroles, de memoire benie, qu'ils ont dit pamalia d'en haut, et ils n'ont pas dit decret d'en haut, parce que le Nom, beni soit-Il, l'a decrete, et Il a voulu des le commencement de la creation que cette action-ci sorte d'entre les deux lorsqu'ils se melent, et il y a en cela un reproche manifeste aux preposes sur eux, mais ils ont dit que la force de la pamalia est dementie de toute facon. Et celui dont l'approche de son intelligence est dans la lumiere de la Face du Roi, et la force de son merite s'elevera au-dessus de la force des preposes, il ne craindra pas cet acte et ses dementis, comme nous trouvons dans la Guemara dans le traite Chabbat (81b) que le sage a dit a la sorciere :

Et la connaissance de la distinction de ces sujets, quel melange nous a ete permis et il n'y a pas en lui d'aspect de sorcellerie, et lequel il y a en lui un aspect de sorcellerie et il est interdit, est connue dans la sagesse de la sorcellerie. Et ne pense pas que le travail de la sorcellerie et des shedim (demons) soit une seule chose, car explicitement nos maitres de memoire benie ont dit (Sanhedrin 67b) : בלטיהם, oeuvre de shedim. בלהטיהם (Exode 7,11), oeuvre de sortileges. Il ressort de cela que le sujet de la sorcellerie peut etre fait sans oeuvre de shedim. Et certes aussi avec les shedim ils feront parfois ceux-la, et ces shedim dont on se sert pour le travail de la sorcellerie sont appeles anges de destruction, ainsi a explique Rachi de memoire benie, parce que le sujet de la sorcellerie n'est jamais fait que pour detruire, jusqu-ici le langage (du Sefer HaHinoukh) :

Si tu prends en gage, etc. (Exode 22,25). Voici le langage du Recanati : si tu prends en gage le vetement de ton prochain, jusqu'a l'entree du soleil tu le lui rendras. Son sens simple est connu. Et la raison de l'entree du soleil : car alors la domination de l'attribut de jugement est dure, et qu'elle ne le frappe pas. Et il y a encore a nos maitres de memoire benie dans ce verset un sujet honorable qui fait allusion au secret de l'ibour (impregnation de l'ame), et ils ont dit que dans ce verset il parle de la neshama de l'homme qu'il faut deposer chaque nuit aupres du Saint, beni soit-Il, comme il est dit (Psaumes 31,6) : en Ta main je depose mon esprit, et ils ont fait allusion : tu ne prendras pas en gage le vetement d'une veuve, sur : la detresse ne se levera pas deux fois (Nahoum 1,9), et comprends cela, jusqu-ici son langage :

Et ce qu'il a dit que ce verset parle de la neshama de l'homme, etc., l'explication : et le mot vetement de ton prochain fera allusion a la neshama de ton prochain, c'est-a-dire une neshama emanee du Saint, beni soit-Il, qui est appele ami, comme il est ecrit (Proverbes 27,10) : ton ami et l'ami de ton pere n'abandonne pas ; vois que tu la lui rendes pure quand viendra ton soleil, et que tu n'aies pas besoin d'entrer en gilgoul (transmigration) une seconde fois. Et cela est allude dans leur dire qu'il faut la deposer chaque nuit aupres du Saint, beni soit-Il, c'est-a-dire apres la mort, que l'Ecriture a comparee a la nuit :

Et le vetement d'une veuve. Il fera allusion a une neshama transmigree qui a deja ete veuvee et s'est transmigree en toi ; prends garde de ne pas causer qu'elle ait encore besoin de se transmigrer une seconde fois. Et c'est : la detresse ne se levera pas deux fois, ainsi il m'apparait. Et ce qu'il a allude dans cette mitsva, il est possible que cette mesure-ci soit le chatiment de cette transgression, et comprends ; ainsi est-il dans le commentaire du Recanati :

Et des hommes saints vous serez pour Moi, et une chair dans le champ trefa vous ne mangerez pas (Exode 22,30). Nos maitres de memoire benie ont dit (Berakhot 17a) : la fin de l'homme est de mourir, et la fin de la bete est pour l'abattage, et tous se tiennent pour la mort. Difficulte : pourquoi a-t-il dit pour l'abattage, il aurait du dire pour etre abattue comme il a dit pour mourir. Encore une difficulte : la repetition dans ce qu'il a dit : et tous se tiennent pour la mort :

Mais le sujet : le Saint, beni soit-Il, a cree l'inerte, le vegetal, le vivant, le parlant. Le vegetal tete de l'inerte et devient vegetal, et alors l'inerte s'est eleve au degre de la vegetation. Et le vivant mange le vegetal, et alors la vegetation s'est elevee pour se transformer en vivant. Et le parlant, qui est l'homme, mange le vivant, et alors le vivant s'est eleve au degre du parlant. Et le degre du parlant est l'adherence de la neshama, qui est apres la mort, et precieuse aux yeux de ה' est la mort de Ses pieux (Psaumes 116,15), c'est pourquoi la fin de l'homme et son aboutissement est de mourir. Et la fin de la bete est pour l'abattage, car par la force de l'abattage vient son aboutissement, qu'elle se transforme en parlant, mais son aboutissement n'est pas encore acheve, car si tu trouves a dire qu'elle s'est transformee en parlant, qu'est-elle ? C'est pourquoi il a dit : et tous se tiennent pour la mort, c'est-a-dire : puisque elle s'est transformee en parlant et que le parlant mourra, il se trouve qu'elle aussi entre par une voie lointaine dans cette perfection, que son existence soit de monter en haut par la mort de l'homme. Et c'est ce qu'il a dit : tous se tiennent pour la mort, c'est-a-dire : leur tenue et leur existence vient de la mort de l'homme :

Et sur cela il est dit (Kohelet 3,21) : qui sait l'esprit des fils de l'homme, s'il monte en haut, et l'esprit de la bete, s'il descend en bas a la terre. Je veux dire : parfois l'esprit de la bete monte en haut, comme la voie que j'ai dite. Et parfois l'esprit des fils de l'homme descend en bas, c'est-a-dire lorsqu'il la mange en cacherout et qu'elle est une bete pure, alors l'esprit de la bete s'est eleve. Et s'il la mange en trefa, alors lui descend en bas et s'accomplit aussi en lui (Exode 22,30) : au chien vous le jetterez, car il a ete jete a une kelipa (ecorce) dure :

Et le sujet de la consommation des betes et des animaux cachers est que l'esprit qui plane sur leur force vitale est du cote de la saintete. Et les betes et les animaux impurs : car l'esprit qui plane sur leur force vitale est du cote de l'impurete. Et meme si elle est cacher, elle n'est permise que lorsque sa mort est par la main de l'homme, c'est-a-dire pour clarifier une belle mort par un couteau examine. Mais lorsqu'elle mourra d'elle-meme, ou par le dechirement d'animaux impurs, alors l'impurete adhere a elle :

Et le sujet est l'inverse de l'homme : l'aboutissement de l'homme est la mort par les mains du Ciel et non par un homme qui le tue, et la bete a l'inverse : la saintete de sa mort est precisement par l'homme, par un abattage cacher, et non lorsqu'elle mourra d'elle-meme. Et la raison : l'homme en qui il y a une neshama, et le corps est le fourreau de la neshama, et par l'association de la neshama et du corps se sont accomplies la Torah et le service, aujourd'hui pour les faire et demain pour recevoir leur salaire (Deuteronome 7,11 ; Erouvin 22a), et bon est le jour de la mort (voir Kohelet 7,1), et l'esprit retournera vers Elokim et le corps trouve le repos dans la tombe. Et celui qui les separe l'un de l'autre avant que vienne leur temps separe la Torah et le service, et le Saint, beni soit-Il, vise le moment et l'instant :

Mais la bete, il n'y a en elle aucune saintete, seulement l'esprit vital a l'heure ou il plane sur elle, comme j'ai ecrit, et lorsque cet esprit se retire, il n'y a pas en elle de saintete ; quelle est sa reparation ? Qu'on l'abatte avec un beau couteau tandis que l'esprit plane encore sur elle, tandis que sa vie est encore vie, avant le temps de la separation de l'esprit, et alors reste en elle une part de cette saintete-ci :

Et c'est (Exode 22,30) : et une chair dans le champ trefa, etc. Et le sujet de dans le champ : qu'elle est sortie hors de la cloture de la saintete, et c'est le champ d'Esav qui etait un homme des champs. Et soixante-dix sortes de trefot, en regard des forces d'impurete qui se deploient des branches des soixante-dix princes, c'est pourquoi vous ne mangerez pas. Et des hommes saints vous serez pour Moi :

Le secret de la septieme, et du Chabbat, et des trois fetes de pelerinage, chacun est explique a sa place :

Le commencement des premices de ta terre (Exode 23,19). Le secret des premices sera explique dans la paracha des premices (paracha Ki Tavo, Torah Ohr) :

Raison de la viande dans le lait. Le Recanati a ecrit que c'est dans le secret des kilayim, qui mele les forces superieures. L'intention : car la viande qui est rouge est du cote de la force du jugement, et le lait est du cote des misericordes, et le Recanati s'est encore etendu. Et vois dans le sefer de Rabbenou Bahye ce qu'il a ecrit au sujet de la viande dans le lait :

Apres que les lois et les jugements ont ete acheves, il a dit (Exode 23,20) : voici, Moi j'envoie un ange devant toi pour te garder dans le chemin. Dans le Midrash Rabba (Shemot Rabba 32,6), c'est ce qu'il est ecrit (Psaumes 34,8) : l'ange de ה' campe autour de ceux qui Le craignent et Il les delivre. Un homme fait une mitsva, le Saint, beni soit-Il, lui donne un ange pour le garder, comme il est dit : l'ange de ה' campe. Il a fait deux mitsvot, le Saint, beni soit-Il, lui donne deux anges pour le garder, comme il est dit (ibid. 91,11) : car Il commandera a Ses anges pour toi de te garder dans toutes tes voies. Il a fait beaucoup de mitsvot, le Saint, beni soit-Il, lui donne la moitie de Son camp, comme il est dit (ibid. 91,7) : il tombera a ton cote mille et dix mille a ta droite, et c'est la moitie de Son camp, comme il est dit (Psaumes 68,18) : le char d'Elokim, deux myriades, des milliers de שנאן, jusqu-ici :

Difficulte : voici, il n'y a pas de nombre a l'armee d'en haut et on ne peut les estimer. Soit, dans le verset le char d'Elokim, deux myriades, il n'y a aucune difficulte, car par cela Il s'est revele. Encore une difficulte : il a fait beaucoup de mitsvot, et il n'a pas distingue entre trois et quatre et cinq. Encore une difficulte : au commencement il a dit il fait, et ensuite il a fait :

Avant que j'explique le propos, je ferai preceder qu'il y ait un lien et un appui de cela a ces jugements mentionnes dans cette paracha. Car et voici les jugements ajoute sur les premiers : ce que ceux-ci du Sinai, ceux-la aussi, etc. (Mekhilta Mishpatim, traite Nezikin 1). C'est pourquoi tu trouveras dans le secret des lois l'aspect de י, et l'aspect de יו"ד dans son remplissage, comme dans les Dix Paroles qui sont dix et elles sont יו"ד dans son remplissage qui monte a vingt, et comme a ecrit le Zohar (III 11b) sur le verset (Nombres 7,86) : dix dix le kaf au sicle du sanctuaire, car le sicle entier est vingt, et la moitie du sicle est dix, et le sujet : car ce sont dix Dits, et en regard d'elles les Dix Paroles entrelacees celles-ci dans celles-la, et les deux ensemble sont vingt, qui est כ"ף, et c'est le sicle du sanctuaire, le sicle entier, et ce sera la mitsva de la moitie du sicle, lorsque nous parlerons plus bas de cela, puisque dans la plupart des annees la paracha Chekalim est dans la paracha Mishpatim, il convient de parler de son sujet :

Nous reviendrons au sujet des lois, car elles sont dans le secret de dix, c'est-a-dire י, et elles sont dix face a dix, voici יו"ד dans son remplissage qui monte a ך. Comment : un tribunal de vingt-trois ; ils ont dit dans la Guemara (Sanhedrin 2a) la raison de ce nombre, parce qu'il est ecrit (Nombres 35,24-25) : et la communaute jugera, et la communaute sauvera ; il faut qu'il y ait une communaute qui juge et une communaute qui sauve, et il faut encore ajouter afin de faire pencher. Et voici : pour l'acquittement on incline d'apres un, mais pour la condamnation il faut precisement deux, donc il faut ajouter deux, et cela ne suffit pas car alors le tribunal serait egal, c'est pourquoi il faut ajouter trois, mais le principal est dix face a dix : communaute qui juge, plateau de condamnation, et communaute qui sauve, plateau d'acquittement, et les deux sont unis dans le secret de יו"ד :

Et maintenant nous expliquerons bien le secret de יו"ד et alors s'expliquera le propos de voici Moi j'envoie, etc. Il est connu que l'enchainement de dix est dans tous les mondes, dans Atsilout, dans Beria, dans Yetsira, dans Assiya, comme il est explique dans le Pardes en longueur dans le portail Atsilout Beria Yetsira Assiya. L'Atsilout : dix sefirot, et le Trone qui est la Beria est six degres et quatre supports. Et dans la Yetsira, le monde des anges, dix classes. Et dans l'Assiya les spheres sont neuf, et la sphere de l'intellect, voici dix. Et dans l'interiorite, les forces superieures qui les meuvent par la volonte de leur Createur, l'Atsilout et la Beria sont toujours dans une union parfaite, et il n'est pas possible que se revele l'Atsilout sinon par la Beria, et en cela le Nom et le Trone sont complets, c'est pourquoi a ete allude יו"ד dans son remplissage, c'est-a-dire le dix de l'Atsilout et le dix de la Beria, et le tout est uni. Et certes les deux autres mondes qui sont aussi יו"ד, c'est a la semblance d'une ombre pour le premier יו"ד. Et l'homme a ete fait a l'image d'Elokim, il a dix doigts et dix orteils, les deux sont יו"ד. Et nos maitres de memoire benie ont dit (Kidouchin 30b) : trois associes dans l'homme, le Saint, beni soit-Il, son pere et sa mere, et ils ont compte dix choses que donne le Saint, beni soit-Il, et elles sont spirituelles, et dix choses que donnent le pere et la mere, corporelles, et les corporelles ont ete creees pour servir le service de la Torah et des mitsvot :

Et voici, au don de la Torah, dans le secret des Dix Paroles qui sont orientees vers les dix Dits, et le Saint, beni soit-Il, a dit a Moche notre maitre, sur lui la paix : saisis le Trone, et de meme אנכי en guematria est כסא, le Saint, beni soit-Il, est venu avec le char d'Elokim, deux myriades, des milliers de שנאן :

## Section 586
Pour comprendre cela il faut d'abord exposer ce qu'ont ecrit les kabbalistes au sujet du mispar katan (compte reduit), qui est du cote de Hanokh-Metatron, et il est petit. Il se trouve dans le secret du youd des premiers, c'est-a-dire Atsilout et Beria, lorsqu'on parle dans le secret de l'inclusion de dix a dix, chacun inclus de l'unite, et inclusion d'inclusion, jusqu'a ce que l'inclusion monte a une revava (dix mille), et pour les deux, deux revavot. Il en resulte que depuis Yetsira et au-dela, qui est le secret du youd du tsel (ombre) comme je l'ai ecrit, c'est-a-dire Yetsira et Assiya sont deux mille dans le secret du mispar katan. Et le Nom, beni soit-Il, au don de la Torah, S'est revele dans le secret de deux revavot, c'est-a-dire Atsilout et Beria, et Il est venu avec les anges du service. Il a aussi incline les cieux, qui sont les spheres, vers la terre, qui sont dans le secret de deux mille, et c'est : les chars d'Elokim sont rivotayim, des milliers de שנאן (Psaumes 68,18) :

Et sur l'homme il est dit : si l'homme vit mille ans deux fois (Ecclesiaste 6,6). Et c'est difficile : il aurait du dire s'il vit deux mille ans. Et d'abord il faut que tu saches que trois degres, qui sont parole, pensee, acte, sont dans le secret de nefesh, ruah et neshama, qui sont Assiya, Yetsira, Beria, comme il est expose dans le Zohar et dans les livres des kabbalistes. Et dans le sefer Reshit Hokhma il s'est beaucoup etendu. C'est-a-dire : du cote de l'acte, il s'attache a une Assiya spirituelle dans la nefesh. Et dans la parole, qui est l'etude, il monte davantage, il s'attache a Yetsira dans le ruah. Et dans la pensee, il monte plus jusqu'a la Beria dans le secret de la neshama qui retournera vers Elokim (Ecclesiaste 12,7), car elle est taillee de sous le Trone de Gloire. Toutefois les benei aliyah (hommes d'elevation), et ils sont peu nombreux (Soucca 45b), montent jusqu'a la pensee de la pensee, c'est-a-dire nefesh, ruah et neshama dans le secret de l'Atsilout :

Et l'auteur du dire Voici J'envoie un ange parle de la plus grande part du monde, que dans les trois sujets susdits leur montee est en Assiya, Yetsira, Beria. Et ce qu'il a mentionne : un homme fait une mitsva, il ne veut pas dire une mitsva particuliere, seulement il veut dire un sujet, c'est-a-dire qu'il a merite l'acte, on lui donne un ange, c'est-a-dire une Assiya spirituelle qui est dans le secret de Sandalphon :

Il a fait deux mitsvot, c'est-a-dire deux sujets, c'est-a-dire etude et acte, on lui donne deux anges, c'est-a-dire aussi Yetsira qui est Metatron, et ces deux sont le secret du youd en son plein (יו"ד) dans le secret du tsel comme je l'ai ecrit plus haut :

Et il a dit : il a fait 2 mitsvot, et il n'a pas dit il fait, seulement l'etude amene a l'acte, et aussitot qu'il etudie on le compte comme s'il a fait. Et de meme en beaucoup de mitsvot qu'il n'est pas possible a l'homme d'accomplir, comme les mitsvot de la pretrise et il n'est pas kohen, et beaucoup de semblables, que l'etude amene a l'acte, c'est-a-dire que lorsqu'il les a etudiees on le considere comme s'il les a faites, et je me suis etendu dans ce derush (expose) ailleurs (vois au debut de l'introduction, et encore en un autre endroit) :

Et il a dit : une mitsva, on lui donne un ange, c'est le sujet de (Job 33,23) : s'il y a sur lui un ange, un defenseur, un parmi mille :

Il a fait encore une mitsva, c'est-a-dire encore un sujet, a savoir l'etude, alors il a 2 anges, c'est-a-dire 2 mille, et ce sont les milliers mentionnes dans le verset les chars d'Elokim etc. :

Il a fait beaucoup de mitsvot, c'est le secret de la pensee, car l'examen et l'atteinte comprennent tout, et la spiritualite est sans terme, alors il monte jusqu'a la Beria et c'est la moitie de Son camp, comme je l'ai ecrit plus haut que l'essence du youd en son plein est le Nom et le Trone, Son camp, beni soit-Il. Il en resulte que la Beria est la moitie de Son camp, et c'est une revava, comme il est ecrit plus haut la moitie des rivotayim, et il apporte le verset : il tombera a ton cote mille, et une revava a ta droite etc. (Psaumes 91,7) :

Il est ecrit (Proverbes 3,16) : longueur de jours dans sa droite, et dans sa gauche richesse et honneur. La richesse et l'honneur ici portent sur l'etude et l'acte, la richesse de l'etude, et l'honneur des actes, et tout cela est inclus dans la gauche en face de la pensee qui est a droite, comme il est dit (Ecclesiaste 10,2) : le coeur du sage est a sa droite, et il est ecrit (Psaumes 16,11) : des delices sont dans Ta droite a jamais. Et sur la gauche il est dit (Cantique des Cantiques 2,6) : sa gauche est sous ma tete, car la tete est le lieu de la pensee et la gauche est sous cela :

Et voici, du cote de la richesse et de l'honneur susdits, qui sont designes gauche, ils sont le secret des milliers qui font tomber les milliers des kelipot, c'est : il tombera a ton cote mille, car le Saint, beni soit-Il, lui donne un ange pour le garder. Et s'il y a 2 mitsvot, Il lui donne 2 mille. Et une revava est a ta droite, du cote de la pensee il vient a la revava, a la moitie de Son camp. Et ce qui est ecrit (Psaumes 121,5) : ה' est ton tsel, a ta droite, ce qui implique que le tsel s'applique meme dans la moitie de Son camp. Cela n'est pas une difficulte, car il a voulu dire : par la force de ton adhesion en haut du cote de la droite, c'est-a-dire la revava, alors le Saint, beni soit-Il, Lui-meme est ton tsel. Et comme il a dit dans le Midrash : qu'est-ce que ה' est ton tsel, comme ton ombre. Qu'est-ce que ton ombre : si tu ris vers elle, elle rit vers toi, et si tu pleures vers elle, elle pleure en face de toi, et si tu lui montres un visage sombre ou un visage serein, lui aussi te donne ainsi. Ainsi le Saint, beni soit-Il, ה' est ton tsel : comme tu es avec Lui, Il est avec toi. Et par l'eveil d'en bas s'eveille le superieur, et cela est du cote d'une grande elevation et hauteur qu'a l'inferieur, qu'il soit cause d'eveiller le superieur :

On peut encore dire qu'aussi dans la Beria le tsel s'applique, et l'intention est la ressemblance de son image, et Yetsira et Assiya qui sont dans le secret des milliers de ce tsel, c'est en valeur une reflection de reflection mentionnee dans les paroles de nos Sages, de memoire benie (Yevamot 122a), mais le tsel de la Beria est : il siege dans le secret du Tres-Haut, a l'ombre de Shaddai (Psaumes 91,1). Et sur la droite susdite vient l'allusion (Psaumes 118,16) : la droite de ה' s'eleve, la droite de ה' fait vaillance, car Son camp est dans le secret des revavot, un grand nombre, et c'est fait vaillance, ce qui n'est pas ainsi des milliers : ils sont un mispar katan et ils ne font pas vaillance. Sur cela il a dit : si l'homme vit mille ans deux fois, qu'il merite deux fois mille, c'est-a-dire les milliers susdits, cela ne lui suffit pas, seulement il faut monter jusqu'a une revava, qui est la moitie du camp de l'essence du youd en son plein :

Et les benei aliyah montent a la cime de l'elevation, secret du youd du youd (יו"ד). Et voici, ce youd est le shekel complet, seulement que la plupart et la plupart de la plupart n'atteignent que jusqu'a la moitie du camp, c'est pourquoi Il a ordonne de donner la moitie du shekel. Et le verset s'est etendu et a mentionne : vingt gera le shekel complet, et sa moitie vous prendrez. Et j'ai deja ecrit que la part du Nom dans l'homme est youd (10), et la part du pere et de la mere est aussi youd (10), il en resulte que la moitie est sainte a ה', et cela est allude dans la monnaie, car l'homme a ete fait comme une monnaie. Glose : beaucoup de comparaisons de l'homme a la monnaie. Comme le commerce de la monnaie est de faire un pret par acte et de vive voix, ainsi l'homme s'occupera de la Torah ecrite et de la Torah orale. Et comme on a l'habitude de faire une caution dans un pret, ainsi tout Israel sont cautions l'un pour l'autre. Et de meme dans le chatiment et le salaire du paiement, il est dans le traite Avoda Zara (4a) : seulement vous J'ai connus etc., c'est pourquoi etc. (Amos 3,2). Une parabole d'un creancier envers deux hommes etc. Et l'homme belial est la monnaie fausse. Et sur une bonne monnaie il est dit (Tanhuma Shelah 14) : pour faire connaitre Ton naturel (טבע"ך) dans le monde, comme il est dit (Job 38,14) : elle se retourne comme l'argile d'un sceau. Et voici, le corps est monnaie et empreinte de la neshama et sa demeure de reception. Et la neshama dans son elevation est monnaie et empreinte du Saint, beni soit-Il, comme ont dit nos Sages (Berakhot 10a) : en 5 choses la neshama ressemble au Saint, beni soit-Il. C'est le secret de ce qu'ont dit nos Sages (Megilla 29b) : une monnaie de feu, le Saint, beni soit-Il, l'a montree a Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, car ה' ton Elokim est un feu devorant (Deuteronome 4,24). Et l'on prenait des moities de shekel des offrandes de feu, odeur agreable a ה', et le secret du korban est un rapprochement vers ידו"ד comme il est expose a sa place. Il en resulte que de la moitie du shekel se fait une offrande de feu sur l'autel, et elle atteint jusqu'au feu qui descend d'en haut, c'est une monnaie de feu, voici le secret de la moitie du shekel :

Encore un enseignement ajoute, proche du sujet susdit. J'ai deja ecrit que l'homme est 20 gera a cause de 3 associes dans l'homme etc. Et voici, l'homme doit eveiller nefesh, ruah et neshama, et les kabbalistes ont deja explique qu'ils sont le secret de kohen, Levi, Israel, et le secret de la dime et de la dime de la dime qui est la terumat maaser (prelevement de la dime), et c'est dans le secret de אי"ק בכ"ר, que d'une centaine vient 10 au Levite, et des 10 du Levite vient un, terumat maaser, au kohen. Et voici il est ecrit dans la section des shekalim (vois Exode 30,13) : teruma de ה', qui est terumat maaser de la dime, et il faut que ce soit la moitie du shekel, car la valeur de l'homme lorsqu'il est en sa force, c'est-a-dire de vingt ans jusqu'a soixante, est cinquante shekels qui sont cent moities de shekel, et alors pour le secret de la dime de la dime, un demi-shekel, et c'est dans le secret du kohen dans le secret de la neshama :

Encore un enseignement ajoute dans la raison de la moitie du shekel, qu'elle indique la saintete du corps, que notre corps aussi a ete sanctifie, car nous n'avons ete crees que pour servir le Nom par l'accomplissement de la Torah et de ses mitsvot, et pour que nous soyons toujours attaches a ה' notre Elokim. Et s'il etait possible a l'homme d'etre sans manger ni boire, combien cela serait bon, seulement la Torah n'a pas ete donnee aux anges du service. Et toutefois il lui suffit d'user des choses necessaires selon le besoin de sa vie, et non comme des esclaves qui servent le maitre afin de recevoir un salaire :

Et il est ecrit dans cette paracha (Exode 21,32) : trente shekels pour un esclave. Et la rancon pour notre nefesh est une part de soixante de cela, qui est la moitie du shekel, car nous ne demandons pas de salaire ni les jouissances de ce monde, seulement le necessaire selon le besoin de sa vie, et la moitie du shekel est la mesure restreinte du besoin de l'homme aux jours de semaine, qu'il est tenu de restreindre, et cela monte aux jours de semaine pour chaque mois a une moitie de shekel selon ce compte expose dans la Michna au traite Pea (8,7) : on ne diminue pas au pauvre qui passe d'un lieu a un autre d'une miche d'un pundion, de 4 seah dans un sela. 24 kav sont 24 ma'in, un demi-kav par jour, et en pain cuit un quart de kav, vois dans la Michna chez les commentateurs. Voici une demi-sela : 12 kav, 48 repas, qui sont 24 jours de semaine de chaque mois. Et ce qu'on compte pour les jours du mois, parce que chaque mois des mois de l'annee est un sujet a part. Et une allusion a cela : ils donneront, זה monte a 12, comme les 12 mois de l'annee. Et ainsi tu trouveras le sujet de cette mitsva, qu'elle est un mois de jours, car au premier d'Adar on proclame sur les shekalim (Shekalim 1,1), et au premier de Nissan on preleve pour le nouveau (Megilla 29b) :

Et dans cette pensee l'homme sera sanctifie meme le necessaire qu'il mange aux jours de semaine, que son manger soit dans le secret de l'offrande, puisqu'il donne la moitie du shekel pour les offrandes. Mais le repas du Chabbat est de toute facon saint. Et voici, il n'est pas convenable de jouir aux jours de semaine de la jouissance de ce monde plus que le necessaire, car nous ne servons pas le Nom, beni soit-Il, afin de recevoir un salaire. Et ceux qui servent afin de recevoir un salaire sont 60 fois comme nous, et nous sommes annules dans la jouissance de ce monde dans leur soixante. Et voici, les jours de semaine sont six, et six et 60 sont tout un, seulement que ceci est des unites, et ceci des dizaines, et toutes les interdictions sont annulees dans 60 :

Et j'ai trouve une allusion a cela par voie de l'intellect, car les parts de 60 montent aussi a six, et six est le mispar katan de 60, c'est-a-dire que l'interdit s'est annule dans toutes ses parts. Comment : divise 60 par une part que tu peux diviser, c'est-a-dire 1 ; 60, divise-le en 2 parts, chaque part monte a 30 ; divise-le en 3 parts, chaque part 20 ; divise-le en 4, chaque part 15 ; divise-le en 5, chaque part monte a 12 ; divise-le en six, chaque part monte a 10 ; et plus que cela tu ne pourras diviser, seulement en six. Et les parts de six montent aussi a six. Comment : divise en six parts, voici un ; divise en 2 parts, voici 3 ; divise en 3 parts, voici 2 ; 1, 2, 3 montent a 6 ; et plus tu ne pourras les diviser pour que les parts soient entieres et non brisees :

Et ces parts de soixante, tu les trouveras toutes dans la mitsva de la moitie du shekel. Le nombre 20 et 60 s'est accompli a la premiere fois de la moitie du shekel, lorsque Israel furent comptes et qu'il etait a cette fois de 20 ans jusqu'a 60 ans. Le nombre trente s'est accompli de Roch Hodesh Adar jusqu'a Nissan comme je l'ai ecrit plus haut. Le nombre 15 s'accomplit comme ce qu'on a appris (Shekalim 3,2) : au 15 de ce mois les tables siegent dans la province. Le nombre 12 : ceci ils donneront, 12 tribus, comme l'a dit le Yerushalmi Shekalim (chapitre 1, halakha 3, folio 4a). Le nombre dix, c'est dix gera. Voici, nous sommes serviteurs de ה', nous annulons notre volonte en ce monde pour etre une part de soixante et pour faire Sa volonte, beni soit-Il, dans toutes les parts de soixante :

Et vous mes fils, que le Rocher vous garde et vous fasse vivre, puisque cette mitsva est chere pour etre une rancon de l'ame, je vous consignerai ici un derush sur le sujet de la section des shekalim, et beaucoup de raisons et d'arguments en lui que j'ai expose dans ma jeunesse, ajoute a ce que nous ajouterons encore d'enseignement dans la paracha Eleh Pekudei, avec l'aide du Ciel, sur le sujet de la section des shekalim, puisque dans l'annee embolismique y tombe la section des shekalim :

Et ceci est le texte du derush des shekalim qui commence dans cette paracha

Et voici les jugements etc. Dans Shemot Rabba (30,13) : c'est ce qui est ecrit (Proverbes 29,4) : un roi par le jugement etablit la terre, c'est le Saint, beni soit-Il, qui a cree Son monde par le jugement, comme il est dit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea. Il crea ה' n'est pas dit, mais Elokim. Et ה' dit : qu'il y ait un firmament, il ne dit pas, mais Elokim, et ainsi tous. Et ainsi David dit (Psaumes 75,8) : car Elokim est juge, pour t'enseigner que le monde a ete cree par le jugement. Et un homme de terumot la detruit, c'est Adam. Quelle est la voie d'une femme a l'heure ou elle cherche a prelever sa halla : elle petrie la farine et ensuite elle prend la halla, ainsi a fait Elokim : Il a petri le monde et ensuite Il a pris Adam, comme il est dit (Genese 2,6) : et une vapeur monta de la terre, et ensuite et Il forma. Des qu'il a faute, Elokim lui dit (ibid. 3,17) : maudite est la terre a cause de toi, c'est pourquoi il est dit : et un homme de terumot etc. :

Et c'est difficile pour moi : comment a-t-il rattache un homme de terumot a ce qu'Il a cree le monde par le jugement. Encore une difficulte : comment a-t-il dit que le monde, Il l'a cree par le jugement, et n'est-ce pas qu'ainsi il monta dans la pensee, mais ensuite Il a associe etc. Encore une difficulte : pourquoi l'a-t-il appele du nom de halla. Encore une difficulte : comment cela s'est-il juxtapose au verset Et voici les jugements, et en particulier qu'il a dit : c'est ce qui est ecrit, et un homme de terumot :

## Section 587
Un prelevement pour ה', ceci ils donneront : tout passant sur les denombres, une moitie du shekel au shekel du sanctuaire, un prelevement pour ה' (Exode 30,13). Dans le Yerushalmi, premier chapitre de Shekalim (halakha 3, folio 3b), il est ecrit : tout passant sur les denombres ; Rabbi Youda et Rabbi Nehemia, l'un a dit : tout celui qui a passe dans la mer donnera, et l'autre a dit : tout celui qui passe sur les denombres donnera. Celui qui dit : tout celui qui a passe dans la mer donnera, soutient Rabbi Yohanan ben Zakkai ; celui qui dit : tout celui qui passe sur les denombres donnera, soutient Ben Boukhri :

Et c'est difficile pour celui qui dit : celui qui a passe dans la mer : qu'est-ce que cela, sur les denombres. Et les Tossefot ont resolu dans HaKomets Rabba (Menahot 21b, au mot : tout kohen) que ce qui est ecrit : sur les denombres, est a cause de la teruma des socles, et concernant la teruma des sacrifices il explique : tout passant dans la mer de Souf. Et cette resolution est forcee : car si les deux sortaient d'un seul verset, il conviendrait de dire ainsi ; mais puisque deux versets sont ecrits en eux, tout passant sur les denombres, l'un dans la teruma des socles et l'un dans la teruma des sacrifices, pour quelle raison ecrire sur les denombres dans le verset des socles. Encore ont ecrit les Tossefot et le Roch (Rabbenou Acher) : toutefois, meme sans cela on peut expliquer : tout passant sur les denombres, ceux qui ont ete denombres, soit seuls, soit avec Israel. Mais il y a a objecter : si ainsi, qui l'a contraint d'expliquer : tout passant dans la mer :

Ceci ils donneront etc., une moitie du shekel (Exode 30,13). Dans le Yerushalmi de Shekalim, chapitre 2 (6a), Rabbi Youda et Rabbi Nehemia, l'un a dit : parce qu'ils ont faute a la moitie du jour, ils donneront une moitie du shekel. Et l'autre a dit : parce qu'ils ont faute a six heures, ils donneront une moitie du shekel, qui fait six garmisin (unites de poids). Rabbi Yehoshua fils de Rabbi Nehemia au nom de Rabbi Yohanan ben Zakkai : parce qu'ils ont transgresse les Dix Paroles, que chacun et chacun donne dix gera, jusqu-ici leur langage :

Et c'est difficile pour Rabbi Yohanan ben Zakkai : meme les kohanim sont tenus a la moitie du shekel, et la tribu de Levi n'a pas faute au Veau. Forte difficulte dans le verset : a quoi cela sert-il qu'il ait mentionne le shekel complet, vingt gera ; qu'il ne dise seulement : ceci ils donneront, une moitie du shekel, dix gera. Et voici les jugements (Exode 21,1), ce que ceux-ci du Sinai. Lorsque tu eleveras la tete des fils d'Israel (Exode 30,12) : ces trois, c'est-a-dire Torah et jugements et Israel ; ont dit nos Sages (Shemot Rabba 30,4) : Moise s'est livre lui-meme pour la Torah et pour les jugements et pour Israel etc. Et lorsque nous les considerons, nous trouvons que chacun d'eux est un shekel complet, dans le secret de : dix [dix] le kaf au shekel du sanctuaire (Nombres 7,86), et dix d'ici et dix de la, et la ligne du shekel entre eux. Et cela est allude dans la lettre alef : youd en haut et youd en bas et vav au milieu. Et de meme le commencement des noms de ces trois est par alef. Le commencement des Dix Paroles, qui sont l'ensemble de toute la Torah, est par Anokhi ; les juges experts sont appeles Elokim ; Israel sont appeles adam, alef rabati (grande alef) de Adam dans Chroniques I (1,1) :

Et maintenant nous les expliquerons. 1. Torah : la creation a ete par la Torah, car le Saint, beni soit-Il, regardait en elle, et la finalite de la creation est pour la Torah, car la terre a craint et alors elle s'est tue (Psaumes 76,9), et alors tu trouveras youd face a youd, c'est-a-dire dix Dits et dix Paroles, et la ligne qui les relie, c'est-a-dire les six jours de Bereshit, comprend le tout. Et ainsi ils ont explique (Chabbat 88a) : le sixieme jour : tous les six jours de Bereshit etaient suspendus et se tenaient jusqu'au six Sivan. Et voici : dix le kaf, le Zohar a explique : youd face a youd et il se fait d'eux un kaf. L'intention : dans l'epurement de la creation il se fait d'eux youd youd une seule, et le kaf sera youd dans le secret du youd en son plein, c'est-a-dire que l'essence de la creation est l'essence spirituelle de la Torah, comme il est dans le Zohar : que par le renouvellement de la Torah on cree des cieux spirituels. Encore ont-ils dit (Berakhot 55a) : Betsalel savait assembler les lettres par lesquelles ont ete crees les cieux et la terre, c'est-a-dire ces cieux et cette terre spirituels :

2. Le secret des jugements : plateau d'acquittement, plateau de condamnation, youd face a youd, comme il est dans le premier chapitre de Sanhedrin (2a) : une communaute juge, et une communaute sauve, et il n'y a pas d'inclinaison d'apres un seul vers le mal. Et ce qui les unifie est la ligne au milieu des deux plateaux, secret des six degres qu'avait le trone de Salomon, et l'inclinaison d'apres un seul vers le plateau d'acquittement : voici youd face a youd, c'est un kaf, et le tout retourne a l'acquittement dans le secret du youd en son plein. Et de meme dans le tribunal d'en haut : ceux-ci inclinent a droite et ceux-la inclinent a gauche, et rav hessed incline vers hessed : voici, cela a ete ramene et est devenu kaf dans le secret du youd :

Et nous expliquerons le sujet davantage dans l'interiorite : comment les deux plateaux retournent a l'acquittement. Le plateau d'acquittement est connu. Et le plateau de condamnation : non seulement qu'il est pour condamner afin d'acquitter, mais encore qu'il est plus pur que le plateau d'acquittement, et je dis du gauche qu'il est droite. Et cette chose s'expliquera selon (Psaumes 50,3) : et autour de Lui c'est fort agite : le Saint, beni soit-Il, est plus minutieux avec les tsadikim pour entrer avec eux dans la ligne du jugement (Yevamot 121b), et c'est sa superiorite :

Je me suis etendu sur le sens simple (Bereshit Rabba 12,15) : au commencement Il monta dans la pensee de creer par l'attribut du jugement, Il vit que cela ne se maintient pas, Il associa etc. Et c'est difficile : comment l'ouvrage serait-il revenu. Encore une difficulte : ce qui a ete a ete. Et je me suis etendu plus haut dans le derush de Bereshit, vois la-bas, car le secret de la pensee, ce sont les benei aliyah (hommes d'elevation), et ils sont encore dans l'attribut d'Elokim, dans un jugement minutieux. Mais dans l'aspect de Il vit, c'est-a-dire ceux qui se revelent, c'est-a-dire car les benei aliyah sont peu nombreux, et ils ne sont pas a ce degre d'etre supervises dans le jugement minutieux, seulement Il associa etc. Voici, selon l'essence de la verite, le jugement minutieux qui parait plateau de condamnation est en essence plateau d'acquittement, dans le secret des benei aliyah : Il monta dans la pensee, mentionne chez Rabbi Akiva (Menahot 29b) : tais-toi, ainsi Il monta dans la pensee. Et sur cela le secret : Israel sont montes dans la pensee, et la pourront monter celui qui veut s'attacher. Et ils sont appeles adam, dans le secret de (Genese 1,26) : faisons l'homme a Notre image, car la forme de l'homme est youd face a youd et vav qui relie (et c'est le vav : un esclave hebreu, six ans il servira (Exode 21,2), six mille ans est le monde) :

Une michna dans le Sefer Yetsira, rapportee au commencement du Pardes : Il lui a tranche une alliance de dix doigts etc. : voici dix doigts des mains, et dix doigts des pieds, et le corps les relie a la semblance d'un vav. Et le sujet : il est ecrit (Psaumes 8,4) : car je vois Tes cieux, oeuvre de Tes doigts, etc. Et il est ecrit (Isaie 48,13) : aussi Ma main a fonde la terre et Ma droite a etendu les cieux. Car dix doigts : le doigt d'Elokim, secret de Ses dix Noms qui ne s'effacent pas, et les dix doigts des pieds, un tsel pour eux dans le secret de tsel Shaddai, branches qui se deploient, secret du char. Et ensuite les tsadikim, ce sont eux le char : main sous main, pied sous pied, et le lieu de Mes pieds J'honorerai :

Et sur ce sujet il fait allusion dans Michne Torah (Deuteronome 33,3) : oui, Il cherit les peuples, tous Ses saints sont dans Ta main, et eux se tiennent a Tes pieds : il fait allusion aux hassidim d'Israel, par leur adhesion dans l'interiorite, secret des mains, et c'est : tous Ses saints sont dans Ta main. Et oui Il cherit les peuples, c'est-a-dire meme les peuples chers, c'est-a-dire les hassidim des nations du monde, eux se tiennent a Tes pieds : leur adhesion n'est pas au-dessus du secret des pieds. Voici youd face a youd, et ils retournent au kaf dans le secret du youd :

Et d'abord je ferai preceder une introduction : car dans le secret des pieds il y a deux aspects. Salomon a dit (Ecclesiaste 4,17) : garde ton pied lorsque tu iras vers la maison d'Elokim, c'est-a-dire pour relier les pieds aux mains, comme il est ecrit (Psaumes 119,59) : et je ramenerai mes pieds vers Tes temoignages, et il est ecrit (Samuel I 2,9) : les pieds de Ses hassidim Il gardera, une lampe pour mes pieds Ta parole (Psaumes 119,105). Et cela est parmi les anges, et leurs pieds sont un pied droit. Toutefois sous les plantes de leurs pieds il est ecrit (Proverbes 5,5) : ses pieds descendent a la mort, que ne me vienne un pied d'orgueil (Psaumes 36,12), au temps ou leur pied chancellera (Deuteronome 32,35). Car lorsque les pieds s'associent aux mains, comme le sujet ou Isaac a ete lie, ils sont le secret de tsel Shaddai, qui est saintete. Toutefois ensuite c'est dans un tsel exterieur, secret des kelipot, qui n'ont pas le tsel du tsel comme il y a a la saintete une reflection de reflection, comme ont dit nos Sages (Yevamot 122a) : il est transmis : une reflection ils ont, une reflection de reflection ils n'ont pas. Car a la saintete il y a une empreinte en bas face au lieu saint d'en haut, ce qui n'est pas ainsi dans la kelipa. Et lorsque les pieds se sont joints aux mains, alors le secret du youd, la moitie du shekel, qui est le shekel complet :

Et c'est qu'il a interrompu, dans la paracha du bassin, entre la paracha des shekalim et la paracha de mor deror, qui fait allusion a Mordekhai comme nous expliquerons. Et de meme les shekalim ont ete avances avant les shekalim de Haman (Megilla 13b), et pourquoi a-t-il interrompu par le bassin. Seulement le shekel fait allusion aux mains et aux pieds susdits, et sur cette jonction cela fait allusion dans le bassin (Exode 30,21) : et ils laveront leurs mains et leurs pieds, qui les sanctifie comme un, et examine bien. Et lorsque les pieds s'associent aux mains, l'homme est a l'image de ידו"ד : la tete a la semblance d'un youd, ses deux paumes sont les deux he, le corps un vav. Et de meme la Torah, les Dix Paroles, et elles sont ecrites sur les Tables : cinq face a cinq, et elles etaient de six palmes face aux six ordres, c'est le corps, ce sont eux les corps des halakhot. Alors tu comprendras youd, youd en son plein : car les vingt entrent dans les dix. Il se trouve que lorsque le shekel complet, la moitie du shekel, est la finalite de la perfection, et il est en essence rancon de l'ame, car c'est l'intention de : tout passant sur les denombres : chers sont Israel qui ont ete crees a l'image, et une alliance a ete tranchee en dix doigts :

Et lorsque tu considereras tu trouveras ces trois : Torah et jugements et Israel, qui sont youd face a youd, comme le sujet des doigts dans l'aspect de face et dos, droite et gauche, haut et bas, face et dos, dans le secret de la creation, la Torah, qu'il a explique : dos et avant Tu m'as forme (Psaumes 139,5). Et comme sa formation etc., ainsi sa Torah etc. (Vayikra Rabba 14,1). Droite et gauche, secret des jugements : ceux-ci inclinent a droite et ceux-la inclinent a gauche. Haut et bas, qui sont les doigts des mains et des pieds, le shiour koma (mesure de la stature). Et sur cela ont fait allusion nos Sages (Baba Batra 9a) : qu'un homme ne diminue pas d'un tiers de shekel, comme il est dit (voir Nehemie 10,33) : et nous nous sommes impose un tiers du shekel. Car le shekel a plusieurs sujets comme il a explique, et en essence le shiour koma est la figure de l'homme, c'est le tiers susdit :

Et voici, dans le Rayah Mehemna (Ki Tissa, II 187b) il a explique la mitsva de la moitie du shekel dans le secret de ידו"ד : la pierre pour peser en elle, c'est le youd, et ils l'ont rapporte dans le Pardes. Et sur cela fera allusion l'Ecrit (Psaumes 91,12) : sur des paumes ils te porteront, de peur que ton pied ne heurte une pierre, et ce psaume est en tsel Shaddai, il fait allusion a ce qui a ete dit dans le secret de (Isaie 48,13) : Ma main a fonde la terre et Ma droite etc., ה' est ton tsel sur ta main droite. Et ainsi il est ecrit : il tombera a ton cote mille et une revava etc. (Psaumes 91,7), car tomberont ceux qui n'ont pas de reflection de reflection. Et sur cela vient l'allusion : sur des paumes ils te porteront, secret de l'unification des pieds dans le secret des mains. Et la pierre pour peser en elle, c'est le youd, c'est-a-dire les doigts des mains, et sans cela : de peur que tes pieds ne heurtent une pierre, et alors la pierre est une pierre d'achoppement dans le secret de la descente des pieds ; seulement tous Ses saints sont dans Ta main, attaches a Lui, beni soit-Il, comme il est ecrit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה', lies a Lui, car Jacob est le lot de Son heritage (ibid. 32,9) :

Et puisqu'il est venu ce psaume en notre main, nous l'expliquerons avec l'aide de ה' sur l'adhesion d'Israel. Et le dire de nos Sages dans le premier chapitre de Ketouvot (5a) : grandes sont les oeuvres des tsadikim plus que l'oeuvre de Bereshit. Car dans l'oeuvre de Bereshit il est ecrit (Isaie 48,13) : aussi Ma main a fonde, et dans l'oeuvre des tsadikim il est ecrit (Exode 15,17) : le sanctuaire, Adonai, Tes mains l'ont etabli, et le Michkan est appele sanctuaire. Et il est connu que ce psaume, Moise l'a dit a la construction du Michkan, et il a commence (Psaumes 90,17) : et que soit la douceur etc., et il est appele Michkan du Temoignage, qui est la Torah et les Tables, qui lient et attachent Israel au Nom, beni soit-Il :

Il siege dans le secret du Tres-Haut (Psaumes 91,1) : c'est le Nom, beni soit-Il, Il est le Tres-Haut veritable. Il est ecrit (Deuteronome 28,13) : et tu ne seras qu'en haut, et il a explique (Vayikra Rabba 24,9) : je pourrais dire : comme Moi ? L'enseignement est de dire : seulement : Ma grandeur est au-dessus de ta grandeur. Et Lui, beni soit-Il, est dans les secrets, dans un lieu ou il n'y a pas permission a aucun ange, et malgre cela Shaddai se loge dans le tsel : c'est le Michkan et le Sanctuaire, comme a dit Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a Betsalel (Berakhot 55a) : tu etais dans le tsel de El. Et sur cela vient l'allusion : et entre Shaddai il logera, et cela est appele logis car c'est le temps de la duree de ce monde, et dans l'avenir le Sanctuaire d'en haut, l'eternel :

Dans le Yalkout : a l'ombre de Shaddai (Psaumes 91,1), a l'ombre de Betsalel. A dit Rabbi Brozdeki fils de Rabbi Nahsha au nom de Rabbi Yose bar Simon : Il siege dans le secret du Tres-Haut, sur toutes les actions Il voit et n'est pas vu, et dans le tsel que Betsalel Lui a fait, Shaddai s'est loge, jusqu-ici :

Explication du propos : car voici, le Saint, beni soit-Il, est le lieu du monde et le monde n'est pas Son lieu (Bereshit Rabba 68,9), et j'ai trouve l'explication au nom de l'Ari (Rabbi Yitshak Louria) : car les anges, meme s'ils sont spirituels, le monde est leur lieu, car ils se revelent et prennent corps dans l'air du monde et se font voir, comme (Genese 18,2) : et voici trois hommes se tenant, que les trois anges se sont revetus dans l'air de ce monde. Mais le Saint, beni soit-Il, est le lieu du monde : Il siege dans le secret, sans etre vu :

Et meme lorsque le lieu est saint, c'est-a-dire le Temple, le sujet est qu'Il, beni soit-Il, voit, c'est-a-dire qu'Il supervise en lui en detail avec une plus grande elevation, mais Il n'est pas vu, seulement Il est cache et dissimule. Et il a dit : en ce jour-la, voici, celui-ci est notre Elokim (Isaie 25,9), c'est-a-dire alors, dans le Sanctuaire d'en haut, lorsque nous serons tous spirituels, nous saisirons en Lui une saisie quelconque, car maintenant en bas c'est dans le secret du tsel :

Et c'est ce qu'a institue le paytan (poete liturgique) : celui qui loge dans le secret, dans le tsel, Shaddai. Et c'est difficile : pourquoi a-t-il change le langage du verset, qui n'a pas mentionne le logis aupres de dans le secret. Seulement c'est une seule et meme chose, et c'est-a-dire : meme que Shaddai reside dans le tsel, et entre Shaddai il logera, le logis est dans le secret de Son cote, beni soit-Il, et c'est : Il voit et n'est pas vu :

Et lorsque le Saint, beni soit-Il, a voulu donner la Torah a Israel, Il l'a donnee par l'elu des prophetes, tel qu'il n'en a pas surgi de semblable a lui (Deuteronome 34,10), car ainsi il a ete necessaire pour la verite de la Torah et son eternite, comme a ecrit le Semag (Sefer Mitsvot Gadol) dans l'introduction des mitsvot positives. Et c'est pourquoi Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, est une sorte de modele d'en haut, pour ainsi dire : la source de sa neshama est du lieu cache, et nul homme n'a su, et meme en ce monde : a l'ombre de Shaddai il se logera :

## Section 588
Il est ecrit (Isaie 66,1) : les cieux sont Mon trone, et ils sont le tsel de ce qui est au-dessus d'eux, et ont dit nos Sages (Tanhuma Mikets 10) que les cieux s'etiraient et allaient jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, les gronda, et Il est appele Shaddai car Il a dit a Son monde : dai (assez), et Il s'y est loge. Tandis qu'il etait encore en ce monde, Moise monta aux hauteurs, du pain il n'a pas mange 120 jours etc., et alors il fut commande sur le Michkan, qui est un tsel superieur comprenant tous les mondes. Et ainsi a dit Moise a Betsalel : tu etais dans le tsel de El, et ici il est ecrit tsel Shaddai, et la combinaison א"ל שד"י est en guematria Moise. Et Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a fonde ce psaume et a fait allusion a sa grande elevation, meme s'il etait tres humble, neanmoins la chose a ete necessaire car il est le fondement de la Torah, et comme l'a ecrit la Torah (Deuteronome 34,10) : il n'en a pas surgi comme Moise :

Je dis a ה' etc. Avant que nous expliquions le psaume, nous expliquerons deux dires de nos maitres, de memoire benie, qui enseignent sur l'adhesion d'Israel a ה', qui est une adhesion eternelle, elle n'a pas cesse, et elle ne cessera jamais, meme au temps ou Il a jete des cieux a la terre la splendeur d'Israel, nous avons un Pere age dans les cieux qui regarde par les fentes, comme il est ecrit (Levitique 26,44) : et meme aussi cela ; nous aussi, en face de Lui, beni soit-Il, nous tenons a Sa Torah meme lorsqu'il nous est etroit, nous sommes malades d'amour, le bien et le mal nous recevrons :

Le premier dire. Et ils se tinrent au pied de la montagne (Exode 19,17), ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 88a) : de la une grande protestation etc., ils l'ont de nouveau recue aux jours d'Assuerus. Et vois l'explication du dire dans le Keli Hemda a la paracha Yitro, que l'intention est qu'alors ils ont recu la Torah meme lorsqu'il leur etait etroit, vois la-bas :

Nous expliquerons encore un dire au chapitre Shiluah haKen (Houlin 139b). Moise, de la Torah, d'ou : בשג"ם הוא בשר etc. Haman etc. Esther etc. Mordekhai etc., vois la-bas. Ce dire est etonnant. Encore est difficile le langage de d'ou : qu'est-ce qui lui est difficile qu'il objecte d'ou, qu'il dise ainsi : Moise est allude dans la Torah, et de meme en tous. Encore est difficile : pourquoi a-t-il mentionne Esther avant Mordekhai, et il n'y a pas de droit de precedence ni de son cote, ni du cote des versets :

Le sujet : les Tables sont un temoignage et elles sont le lien d'Israel a leur Pere qui est dans les cieux. Et il objecte : Moise a brise les Tables, d'ou avait-il cela de la Torah de faire ainsi pour interrompre l'adhesion, et comment est-ce allude. Et meme qu'ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 87a) qu'il a appris un kal vahomer (a plus forte raison) de Pessah, dont il est ecrit (Exode 12,48) : et tout incirconcis etc., neanmoins une chose grande comme celle-ci, meme si elle vient par kal vahomer, l'Ecrit s'est donne de la peine et l'a ecrite. Et il a dit : בשגם est en guematria Moise, et il est ecrit la (Genese 6,3) : et ses jours seront cent vingt, allusion a 120, et Moise a compris qu'il n'est pas possible d'etre 120 jours sur la montagne sans le bris des Tables, et de cela il a appris le bris des Tables. Et c'est allude dans le Deluge, car il est dans le Midrash (Tanhuma Noah 11) : depuis le temps du Deluge et ensuite, lorsque arrivait le 17 Heshvan, la pluie tombait 40 jours, et lorsque la Torah a ete donnee, que Moise s'est tenu quarante jours sur la montagne, ceux-ci ont ete annules, c'est pourquoi il est appele mois de Boul, il reste de maboul (Deluge) lorsque le mem (40) s'est retire :

Haman, de la Torah, d'ou. C'est-a-dire : comment a-t-il trouve allude dans la Torah qu'il est monte dans Sa pensee d'aneantir Israel, et lui savait certainement l'amour du Saint, beni soit-Il, pour Israel. Sur cela il a dit (Genese 3,11) : המן העץ etc., car la mort a ete decretee a cause de la faute de la nourriture, et de meme ici ont dit nos maitres, de memoire benie (Megilla 12a) qu'ils se sont rendus passibles parce qu'ils ont joui du festin d'Assuerus, et il n'a pas su que Haman serait sur l'arbre :

Esther, de la Torah, d'ou. Beaucoup de raisons ont dit nos maitres, de memoire benie (la 15b) : qu'a vu Esther qu'elle a invite Haman, et une raison : afin qu'ils ne disent pas : nous avons une soeur etc., afin qu'Israel pensent que meme elle s'est ajoutee a nos ennemis. Et d'ou avait-elle cela, de se changer elle-meme, a D.ieu ne plaise, d'une Juive, afin qu'ils supposent qu'elle s'est separee du Saint, beni soit-Il, et c'est un profanement du Nom. Elle a appris de : Moi, הסתר אסתיר (Deuteronome 31,18), que le Saint, beni soit-Il, cache Son visage afin qu'Israel fassent techouva, meme que pour ainsi dire c'est un profanement du Nom : pourquoi diraient les nations etc. (Psaumes 115,2). C'est pourquoi il a parle de ces trois d'ou du sujet de l'adhesion :

Et le d'ou de Mordekhai est un autre sujet, c'est pourquoi ils l'ont range a part. Et c'est qu'il a objecte sur Mordekhai : pourquoi n'a-t-il pas appris de Jacob notre pere, car il nous a enseigne parmi les nations pour la tefila et pour le present, et c'est pourquoi on lit Vayishlah en allant a une autorite, comme mentionne dans le Maharil (Moreinou haRav Rabbi Yaakov haLevi). Et le sujet de la guerre maintenant, c'est de parler durement pour sanctifier le Nom. Et donc Mordekhai aurait du faire, commander a Israel de preparer un grand present a Assuerus, et en particulier qu'il a vu que Haman a commence par dix mille etc. Et sur cela a fait allusion Salomon (Cantique des Cantiques 1,7) : dis-moi, toi que mon ame aime, ou etc. tu couches a midi, c'est-a-dire : meme si l'aime de mon ame est en exil, dis-moi par la voie de la nature ce que je ferai pour trouver grace aux yeux des nations. Et la reponse est venue (la 8) : sors-toi sur les traces du troupeau, va dans les voies des peres et apprends de Jacob qui s'est prepare a la tefila, et c'est : et fais paitre tes chevreaux, un hevel ou il n'y a pas de faute. Sur les demeures des bergers, c'est le present, troupeau troupeau a part, et la guerre en essence n'a pas ete mentionnee, car au contraire : je vous ai adjurees etc. :

La difficulte revient a sa place : d'ou avait-il cela, Mordekhai. Il a repondu : Mordekhai est allude apres la paracha des shekalim, et ont dit nos maitres, de memoire benie : si Israel n'avaient pas fait preceder leurs shekalim aux shekalim de Haman etc., sur cela il s'est appuye et n'a pas craint les shekalim de Haman, et a la place de la paracha de l'argent, la paracha des shekalim, et ont dit nos maitres, de memoire benie : si Israel n'avaient pas fait preceder leurs shekalim etc. :

Nous reviendrons a l'explication du psaume (Psaumes 91,2). Je dis a ה' : mon abri. Le Nom ה' est misericorde, et dans la lumiere du visage du roi il y a vie, ה' fera luire Son visage vers nous, et le Nom Elokim est jugement, et Lui, beni soit-Il, est dans le cachage du visage. Et c'est ce qu'il a dit : moi je dis a ה' qu'Il est mon abri et ma forteresse, et le sujet de l'abri est des accidents du temps et de ses coups, comme une maison dans laquelle l'homme se cache de la pluie et de la neige et du froid et de la chaleur. Et le sujet de la forteresse : un abri des coups des fils de l'homme pour la guerre. Et il a dit que ה' est mon abri et ma forteresse, et il a dit avec un possessif vers Lui, car alors, au temps de paix, Il est mon ה', Il fait luire Son visage vers moi :

Mon Elokim. C'est-a-dire : meme lorsqu'Il juge par l'attribut d'Elokim, toutefois je me fierai a Lui. Et il a dit en Lui comme parlant a un cache, car alors Il est dans le cachage du visage. Et il a dit mon Elokim avec un possessif vers Lui, car toutefois Il est Elokim (allusion : car c'est Lui qui te sauvera du piege de l'oiseleur), meme qu'Il est cache, dans la colere souviens-Toi de la misericorde, car ידו"ד est Elokim, secret de l'unite de l'attribut du jugement avec l'attribut de la misericorde. Et sur ce Il de ידו"ד est Elokim, il a fait allusion : car c'est Lui qui te sauvera du piege de l'oiseleur, lorsque tu te fieras a Lui Il te sauvera des ennemis, du piege de l'oiseleur, et Il te sauvera des coups du temps :

Et c'est : de la parole de ruine, de Son pennage Il te couvrira. Il fait allusion, au temps du don de la Torah par Moise notre maitre, que la paix soit sur lui : de Son pennage Il couvrira, et c'est comme le sujet qui est dit (Deuteronome 32,11) : comme un aigle eveille son nid etc., Il etend Ses ailes etc., Il le porte sur Son pennage, et cela fait allusion a ce qu'Il a dit (Exode 19,4) : et Je vous ai portes sur des ailes d'aigles, et alors yasakh est un langage de nasikh (prince), et c'est un langage de domination :

Et sous Ses ailes etc. Cela fait allusion a ce qu'il a dit : ils l'ont de nouveau recue aux jours d'Assuerus, qu'ils n'etaient pas a cette fois sur Ses ailes, beni soit-Il, seulement sous Ses ailes, car ils etaient en exil depuis les jours de Nabuchodonosor, dont il est dit (Ezechiel 17,3) : le grand aigle, grand d'ailes, long de pennage, l'inverse de la saintete, et c'est la cloison entre Israel et leur Pere qui est dans les cieux :

Et il a dit encore : un bouclier et une enceinte. Le bouclier, contre le coup de l'ennemi. Et l'enceinte, c'est la cloison qui entoure autour des accidents du temps comme la maison, et cela vient de l'accomplissement de la Torah, car alors ils ont accompli et recu meme lorsqu'il leur etait etroit :

Tu ne craindras pas etc. Maintenant il mentionnera les lieux dont on aurait pu penser qu'ils sont comme le fil qui lie le lot de Son heritage. Voici, Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a premiere vue a interrompu l'adhesion une nuit : le jour il est descendu et a brise les Tables, et le lendemain il a juge les pecheurs, et entre-temps, dans cette nuit-la, Israel ont ete rejetes, et le lendemain ils sont revenus et ont paru en recevant le jugement. Et cette nuit a ete causee : c'est la nuit ou ils ont erre dans le compte, qu'ils n'ont pas considere que le 17 Sivan ou il est monte n'est pas dans le compte car une nuit manque, et ceci en regard de cela : Elokim a cherche ; au temps de faveur ils ont ete rachetes dans la nuit, nuit de garde, et ils sont sortis a la moitie du jour, comme il est ecrit (Exode 12,51) : en ce jour meme. Et maintenant au Veau ils ont erre a la moitie du jour, et la nuit a ete une lamentation :

De la fleche qui vole le jour. C'est Haman, il est ecrit (Jeremie 9,7) : une fleche affilee est leur langue, et ont dit nos maitres, de memoire benie (Megilla 13b) et dans Esther Rabba (3,8) : il n'est personne qui sache parler un mauvais langage comme Haman etc., et il a jete le pur (sort) et il etait volant de jour en jour. Aussi il est appele fleche, car lorsque nous etions portes sur des ailes d'aigles, comme l'aigle qui dit : mieux que la fleche entre en moi etc., mais maintenant le grand aigle, grand d'ailes, et eux sont sous Ses ailes, beni soit-Il, et la fleche est entree en nous :

De la peste qui marche dans l'obscurite. C'est ce qui est cache de l'oeil et n'est pas connu, ainsi Israel n'ont pas compris Esther, ce qu'elle est pour eux, si elle est dans son integrite, ou a D.ieu ne plaise elle s'est ajoutee a nos ennemis :

De la destruction qui ravage a midi. C'est le sujet de Mordekhai qui n'a pas pris garde aux milliers de Haman, et ce mot, les commentateurs ont explique un sujet de coupure, un ennemi qui coupe, et il pille a midi, c'est-a-dire a la vue de tous il desire et convoite l'argent d'Israel comme le sujet de Nabuchodonosor, et vois ce que j'ai ecrit : ou tu couches a midi :

Et il a dit : tu ne craindras pas de tout ce qui est susdit. Maintenant il expliquera, et par ce par quoi il a ouvert. Il tombera a ton cote etc. : au bris des Tables, ה' a verse Sa fureur, et c'est pourquoi n'ont pas nui les anges de destruction, 120 myriades, lorsqu'ils se sont defaits des ornements, comme il est au chapitre Rabbi Akiva (Chabbat 88a). Et ensuite au temps de faveur (Deuteronome 32,30) : comment un seul en poursuivrait-il mille etc. Seulement de tes yeux tu regarderas et la retribution des mechants tu verras, l'inverse de המן העץ et qu'il est un desir pour les yeux, seulement de tes yeux tu regarderas, a la maniere de (Nombres 12,8) : et l'image de ה' il contemple, car ils l'ont de nouveau recue etc., et alors la retribution des mechants tu verras, car cela se renversera a la paix des mechants, המן העץ, Haman sur l'arbre, donc de tes yeux tu regarderas pour voir la retribution des mechants. Et non comme il a ete dit a Loth (Genese 19,17) : ne regarde pas derriere toi, et ici les yeux de Mordekhai vers Esther (qui s'est excusee et a dit au Nom, beni soit-Il : de Toi j'ai appris) ont regarde et ont domine sur celui de Haman, et il a etabli Mordekhai sur la maison de Haman (Esther 8,2), et le mot seulement est pour une gezerah shavah (analogie verbale), et tu ne seras qu'en haut (Deuteronome 28,13) :

Car Toi, ה', es mon abri. Voici la chose d'Esther qui s'est excusee et a dit au Nom, beni soit-Il : de Toi j'ai appris a cacher. Car le Tres-Haut, Tu as mis Ta demeure, comme j'ai explique plus haut : il ne t'arrivera pas etc., la promesse du Saint, beni soit-Il, a elle. Un mal d'Assuerus. Une plaie du cote de son avenir, qu'elle s'est unie a lui de son gre, et le chatiment de l'union est par une plaie, comme il est dit (Genese 12,17) : et ה' frappa Pharaon. Ou bien : un mal aussitot. Et de crainte que tu ne dises : pour un moment a cause de l'affection du rapport, mais lorsqu'elle ira a sa maison il la haira, comme le sujet d'Amnon et Tamar, et c'est ce qui est ecrit : il ne s'approchera pas de tes tentes, car Ses anges etc., vois dans Esther Rabba que des anges se sont presentes a elle a sa venue vers Assuerus :

Sur des paumes ils te porteront. La promesse du Saint, beni soit-Il, a Mordekhai, et Il lui a fait connaitre l'avance des shekalim et le sujet du shekel comme j'ai explique :

Le lionceau et l'aspic : Agag. Le jeune lion et le dragon : Haman. Il fait allusion dans le dire de l'Ecrit (Esther 6,13) : tu as commence a tomber devant lui deja etc. :

Car il s'est attache a Moi : חש"ק, ce sont les points du Nom ידו"ד, et ils L'ont evoque par allusion, et de meme dans la Megilla Il n'a ete mentionne que par allusion. Et voici maintenant l'adhesion est dans le Nom ידו"ד au moyen des points d'Elokim, dans le secret du heikhal (palais) de אדנ"י, non : comme Je suis ecrit Je suis lu, et dans l'avenir : comme Je suis ecrit Je suis lu. Et c'est : Je l'eleverai car il a connu Mon Nom, Je suis avec lui dans la detresse, c'est-a-dire : meme que la delivrance n'etait pas encore et qu'ils etaient dans la detresse, le Saint, beni soit-Il, etait avec Mordekhai, c'est-a-dire (vois Esther 6,10) : prends donc le cheval etc., qu'il est ensuite revenu a son sac :

Je le delivrerai. (Proverbes 11,8) : un tsadik est delivre de la detresse et le mechant vient a sa place (vois Esther Rabba 4,1) :

Je l'honorerai. Car Mordekhai etait grand (Esther 9,4) :

De longueur de jours Je le rassasierai. Car nous avons appris (Shekalim 13a) : Petahya sur les nids, c'est Mordekhai. Et ont ecrit les Tossefot (vois Baba Kama 82b, au mot : et sur ; et Menahot 64b, au mot : il lui dit) que selon cela il avait plus de 400 ans :

Et Je lui ferai voir Ma delivrance. C'est l'eternite pour l'avenir au temps de la delivrance, et pour ainsi dire le Saint, beni soit-Il, est sauve par la delivrance d'Israel, comme a ecrit le Zohar (III 90b), je conclurai par le verset (Psaumes 3,9) : a ה' la delivrance :

Nous reviendrons au sujet : voici, le shekel complet est vingt gera, 10, youd, et ils sont dans les trois susdits : תור"ה דיני"ן ישרא"ל, youd face a youd, un vav les relie en forme d'alef. Le dire de Rabbi Youda et de Rabbi Nehemia (Yerushalmi Shekalim 6a) : parce qu'ils ont faute a la moitie etc. L'un a dit une chose et l'autre a dit une chose, et ils ne divergent pas, et de meme ensuite Rabbi Yehoshua fils de Rabbi Nehemia etc. Et voici, ils ont parle de la creation commune dans la Torah comme j'ai explique, et il a compris ensemble Rabbi Youda et Rabbi Nehemia en une seule parole, car ils ont parle de la particularite de la creation : l'un a dit la raison de la moitie, 10 gera, car par dix Dits le monde a ete cree (Avot 5,1), et l'un a dit la raison du 6 face aux 6 jours de Bereshit. Et Rabbi Yehoshua parle dans l'aspect du plein du youd, c'est-a-dire les 10 Paroles, qui sont litteralement les 10 Dits comme j'ai explique. Et Israel n'ont entendu que Je suis et tu n'auras pas, et ensuite ils ont recule, qu'ils ont lache un des tetramolin (etendards) etc. (Shemot Rabba 42,5). Et meme qu'en cela la tribu de Levi n'a pas faute, neanmoins dans cette faute ils etaient associes, qu'ils ne se sont pas livres pour voir leur Roi et pour entendre toutes les 10 Paroles, qui sont le completement des 10 Dits. Et par cela est resolu que selon le sens simple le dire est difficile : comment en faisant le Veau ont-ils transgresse toutes les 10 Paroles. Seulement l'explication est cette faute que j'ai expliquee :

## Section 589
Le propos : celui qui passe dans la mer etc. (Yerushalmi Shekalim 3,2) ils parlent de la superiorite d'Israel, celui qui les dit en general, car alors s'acheve le secret de nefesh ruah neshama dans le secret de אי"ק בכ"ר, comme il s'est etendu dans Shaarei Ora, et alors le secret du youd qui est le sien. Et voici, le mouvement dans la mer, c'est-a-dire la nage, est par les mains, et le mouvement sur la terre ferme est par les pieds, et ceci est allude dans les pekoudim. Car meme qu'il est ecrit (Ezechiel 1,7) et leurs pieds un pied droit, neanmoins les pekoudim de ה' sont droits (Psaumes 19,9), car droites sont les voies de ה', et elles sont l'ouvrage de Ses doigts. Et l'autre tient que la saintete des pieds est plus sainte, et il veut dire lorsqu'ils s'associent en haut dans le secret de (Exode 30,21) et ils laveront leurs mains et leurs pieds ensemble, comme j'ai explique plus haut :

Le propos Et voici les jugements parle des jugements, et le tout entre dans le plateau d'acquittement, vois a la fin du volume dans le derush de Mishpatim et parachat Shekalim, qui est au-dessus du derush qui commence : trente shekels il donnera etc., j'ai ecrit la l'explication de ce verset, Et voici les jugements, et il ajoute sur les premiers, du sujet du jugement dans la pensee qui appartient ici. Et sur ceci fait allusion le Midrash que par le jugement le monde a ete cree, car encore la pensee existe, les benei aliyah (hommes d'elevation) qui sont saintete comme etait Adam avant qu'il faute, halla teruma sainte pour ה'. Et sur ceci il a allude : Bereshit, a cause de la halla. Et un homme de terumot la detruira, car par sa faute il a ete chasse du jardin d'Eden et il a ete fait halla hors de la Terre. Mais il mange et va et ensuite il preleve, l'allusion que dans l'avenir Il ramenera a la premiere intention. Et ceci est terumot au pluriel, car par la force de la destruction il retournera a la teruma, a la maniere de (Yoma 86b) les fautes volontaires deviennent des merites, car du sein de l'obscurite il y aura un surplus de lumiere, nous meriterons bientot de nos jours, amen ainsi soit la volonte :

Revenons au sujet, Et voici les jugements. J'ai deja ecrit dans l'introduction des Shovavim Tat que cette paracha est le pilier du jugement, et il vient dans ce verset de Et voici les jugements quelques allusions a la morale du pilier du jugement, et je les appuierai sur leur Midrash, nos Sages :

Dans le Midrash (Shemot Rabba 30,11) : qu'est-ce que (Job 4,20) sans que l'on y mette, a jamais ils perissent. Job a dit au Saint, beni soit-Il : qui donnera que je sache et que je Le trouve, j'arrangerai devant Lui un jugement (Job 23,3-4). Une parabole d'un violent qui etait ivre, il donna un coup de pied a la prison (explication : dans la maison des prisonniers) et il fit sortir des prisonniers, il lapida l'image du roi, il maudit le gouverneur, il dit : faites-moi savoir en quel lieu le roi reside et je lui enseignerai le jugement. Il entra, on lui montra le roi assis a la tribune, il enferma la matrone et renvoya l'eparque, il aveugla le duc, il donna son accusation (explication : chatiment) au kartom, il approcha des batons pour le magister. Des qu'il voit que le roi fait ainsi il eut peur, il dit : je vous prie, j'etais ivre et je n'ai pas connu la force du roi. Ainsi Job se tenait et criait : qui donnera que je sache et que je Le trouve, j'arrangerai devant Lui un jugement. Il a lapide l'image (l'homme a l'image de Elokim) qu'il a dit : que perisse le jour ou je suis ne (Job 3,3). Il donna un coup de pied a la prison et il fit sortir des prisonniers : que s'obscurcissent les etoiles de son crepuscule (Job 3,9). Il a maudit le gouverneur : cette nuit-la (l'ange prepose a la grossesse, son nom est Laila) que l'obscurite la prenne (Job 3,6). Il a vu le roi assis a la tribune, il enferma la matrone : et voici Miriam lepreuse comme la neige (Nombres 12,10). Il renvoya Moise : c'est pourquoi vous ne ferez pas entrer cette assemblee (ibid. 20,12). Il aveugla le duc, c'est Isaac, comme il est dit (Genese 27,1) et ses yeux s'affaiblirent de voir. Il donna son accusation au kartom, a Abraham, comme il est dit (ibid. 15,13) tu sauras certes que ta semence sera etrangere. Il approcha des batons, sur Jacob, et il boite sur sa hanche (ibid. 32,32). Quand Job vit, il dit : je Te prie, j'etais ivre, comme il est dit (Job 19,4) et meme en verite j'ai erre, aupres de moi sejourne mon egarement, et tout cela pourquoi, qu'ils ne connaissaient pas la force du jugement, voila : sans que l'on y mette, a jamais ils perissent, jusqu-ici :

Difficulte : quel rapport a ce derash avec le verset Et voici les jugements. Encore une difficulte : la longueur des titres. Encore une difficulte : l'ordre qu'il a enumere, Miriam, Moise, Isaac, Abraham, Jacob. On ne peut pas dire qu'il a enumere l'ordre des coups de bas en haut, car aveugler est entierement moindre que renvoyer. Et de meme pour Abraham tu sauras certes, selon l'accord des auteurs ce n'est pas un chatiment a ce point, seulement pour l'essence du bien afin qu'ils s'y affinent dans le fourneau de fer. Et de meme le chatiment de Jacob n'etait pas grand, car aussitot (Genese 32,32) et le soleil brilla pour lui :

Selon le sens simple il s'agit de celui qui donne un coup de pied aux juges de verite, il a fait sortir des prisonniers : il acquitte les coupables, il a lapide l'image : ce sont les juges qui sont appeles Elokim et ils sont a Son image, il n'y a pas Elokim en tout lieu sinon les semukhin (ordonnes) (vois Rachi Sanhedrin 31b au mot : jugements d'amendes), car il n'y a pas de juge en essence, seulement le Nom, beni soit-Il, est le Juge de verite et Il a donne permission a Moise et l'a appele Elokim comme il est dit (Deuteronome 33,1) l'homme de Elokim, voici pour ainsi dire il est devenu ordonne a Lui, et ensuite Moise notre maitre, que la paix soit sur lui, a fait decouler cette force a Josue fils de Noun, et ainsi de celui-ci a celui-la, celui-ci ordonne a celui-la, et celui-ci a celui-la, c'est pourquoi tous ont ete appeles Elokim, et ceci est l'image qu'il a lapidee comme a dit Moise notre maitre, que la paix soit sur lui (Exode 17,4) encore un peu et ils me lapideront :

Il a maudit le gouverneur : il transgresse (ibid. 22,27) Elokim tu ne maudiras pas, et le gouverneur est le distingue parmi les juges. Et lorsqu'il dira ainsi : nous avons appris le jugement de la bouche du roi, c'est-a-dire le maitre qui enseigne, alors il dit (Ruth 1,1) le juger des juges, Il est le Juge des juges. Et lorsqu'il voit le roi qui est un juge de verite, alors il craint lorsqu'il voit qu'Il egalise le petit et le grand, le duc et l'eparque :

Et voici cinq superiorites pour un juge de verite, et sur ceci tourne le verset Et voici les jugements. Car il est difficile : qu'est-ce que ceci, devant eux. En verite on peut expliquer a la maniere qu'a ecrit l'auteur du Tseror haMor sur le verset (Exode 18,16) car ils auront une affaire, elle vient a moi et j'ai juge entre un homme et son compagnon, car il est difficile : ils sont venus a moi il aurait du dire, et Rachi a ecrit : l'affaire vient a moi :

Et le Tseror haMor a explique : car les deux auront une affaire, et l'un vient a moi pour raconter ses arguments, je ne l'ecoute pas, seulement je reponds : et j'ai juge entre un homme et son compagnon, c'est-a-dire lorsque vous serez tous deux ensemble, et deja nos Sages ont averti sur ceci et ont dit (Sanhedrin 7b) qu'il transgresse (Exode 23,1) tu ne porteras pas une entente vaine. Et sur ceci il a dit que tu mettras devant eux, c'est-a-dire devant les deux. Il a aussi explique : car ils auront une affaire, que deja est venu a moi un jugement semblable a ceci, je ne m'appuie pas sur la decision que j'ai deja decidee, seulement [et] j'ai juge entre un homme et son compagnon, pour la raison qu'un homme ne ressemble pas a un homme et le juge doit examiner, ceci est que tu mettras devant eux. Ou bien : devant eux, explication : aussitot et immediatement, et meme celui qui etudie ne dira pas : quand je serai libre je jugerai :

Dans le Midrash sur cette paracha (Shemot Rabba 30,13) : un roi par le jugement etablit la terre (Proverbes 29,4), c'est Yehoshafat, comme il est dit (Chroniques II 19,6) et il dit (Yehoshafat) aux juges : voyez ce que vous faites. Et un homme de terumot la detruira : c'est un sage qui connait les halakhot et les midrashim et les aggadot, et l'orphelin et la veuve vont chez lui pour qu'ils fassent un jugement entre eux, et il leur dit : je suis occupe a ma michna, je ne suis pas libre. Elokim lui a dit : je compte sur toi comme si tu as detruit le monde, c'est pourquoi il est dit et un homme de terumot la detruira, jusqu-ici ses paroles :

Explication des choses : cinq regles. Deux regles : la superiorite du juge de son propre cote. Encore deux regles : la superiorite du juge du cote des parties :

De son propre cote : 1. pare-toi toi-meme etc. 2. que le juge soit dans sa nature d'une force vaillante, tenant le jugement comme le fer meme s'il brule son tas :

Du cote des parties : 1. ont dit nos Sages (Sanhedrin 7a) tout juge qui juge un jugement de verite selon sa verite meme une seule heure, c'est comme s'il a repare le monde entier et il cause que la Shekhina reside en Israel. Et quiconque ne juge pas un jugement de verite selon sa verite, il cause que la Shekhina se retire d'Israel. Et tout juge qui prend de l'argent de celui-ci et le donne a celui-la non selon le droit, le Saint, beni soit-Il, prend de lui des ames. Et peut-etre le juge dira : qu'ai-je a faire avec cette peine, l'enseignement est de dire (Chroniques II 19,6) et avec vous dans l'affaire du jugement, le juge n'a que ce que ses yeux voient, jusqu-ici. 2. parfois un jugement trompeur et des evaluations qui prouvent etc. comme il est explique dans le Tour Hoshen Mishpat siman 15 au nom du Rambam vois la, et dans cet aspect il est appele Elokim et juge, celui-ci il abaissera et celui-ci il elevera en une seule action, car Lui, beni soit-Il, examine les coeurs, et ont dit nos Sages (Baba Metsia 30b) Jerusalem n'a ete detruite que parce qu'ils ont etabli leurs paroles sur le din de Torah, et parfois une horaat shaah (decision de l'heure) selon la generation, et je me suis etendu la-dessus en son lieu :

Et voici le debut du verset de et avec vous dans l'affaire du jugement, c'est : et il dit aux juges voyez ce que vous faites car ce n'est pas pour l'homme que vous jugez mais pour Elokim et avec vous etc. (Chroniques II 19,6). Et ce qu'il a dit voyez, il a deux intentions. 1. voir dans le sefer pour examiner apres le jugement. Et 2. voir depuis l'examen de l'intellect :

Cinquieme regle : apres l'achevement du jugement il convient au juge qu'il dise le jugement avec une raison et un raisonnement, de quelle raison il a juge ainsi, afin que le condamne ne crie pas a la violence. Bien qu'il n'y soit pas tenu, neanmoins j'ai recu de l'Elokim de mon pere mon maitre, de memoire benie pour la vie du monde a venir, qu'il convient de faire ainsi. Et il a explique sur ceci la Guemara (Sanhedrin 7a) : celui qui s'en va du tribunal, qu'il chante et qu'il aille. C'est-a-dire lorsque tu dis au condamne en jugement la raison et le raisonnement, alors il ne criera pas, et il recevra avec amour et il chantera et il ira. Et alors le juge devient associe au Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de Bereshit, car il est connu que toute l'oeuvre de Bereshit a ete creee dans leur forme et dans leur connaissance (Roch Hachana 11a) et ils etaient consentants, le chien et l'ane etc. qu'ils n'aient pas ete faits homme, et l'homme qu'il n'ait pas ete fait etoile, et l'etoile qu'elle n'ait pas ete faite ange :

En face de la premiere regle de la superiorite du juge, pare-toi toi-meme, il est explique dans la paracha passee (Exode 18,21) et toi tu verras des hommes de vaillance etc., car ces qualites le juge les demande des parties, le juge reprimande les temoins qu'ils disent le temoignage et qu'ils ne flattent pas, ainsi il doit etre lui-meme un homme de vaillance, le petit comme le grand egal a ses yeux. Le juge veut des parties qu'ils soient craignant Elokim, par exemple lorsqu'un serment vient sur le doute et que c'est cache a l'oeil de tout vivant hormis a Elokim beni soit-Il, il le menace qu'il soit craignant Elokim, ainsi lui doit-il se souvenir dans son coeur dans sa conscience. Parfois il ne le fait pas jurer, seulement il avertit par Celui qui a recouvre etc. contre celui qui ne se tient pas a sa parole, et ceci est hommes de verite, ainsi le juge doit etre un homme de foi et non ainsi et ainsi. Et parfois il decide le jugement de payer ce qu'il n'a pas emprunte, comme les paiements du double, du quadruple et du quintuple, ainsi la qualite doit etre en lui : haisseurs de profit, ils haissent leur argent en jugement. Et ceci est Et voici les jugements, c'est-a-dire ce que demandent les juges. Tu mettras devant eux, c'est-a-dire devant les juges :

Nous expliquerons encore quatre choses. Hommes de vaillance etc., en face des quatre autres regles. Hommes de vaillance : etre d'une force vaillante, et tu seras un fils de vaillance. Et ceci est que tu mettras devant eux, c'est-a-dire il ne suffit pas de dire la decision, seulement tu mettras devant eux malgre eux :

Craignant Elokim, en face de la troisieme regle. Par exemple (Baba Batra 5a) une hazaka (presomption) : un homme ne rembourse pas avant l'echeance, et son coeur est sage qu'il a rembourse par hasard. Et de meme (Baba Kama 35a) celui qui extrait de son compagnon, la preuve est sur lui, et il n'a pas de preuve et la verite est avec lui. Et Elokim beni soit-Il est un juge de verite qui juge, celui-ci Il abaissera et celui-ci Il elevera comme plus haut. Et sur ceci a averti Yehoshafat (Chroniques II 19,6) et avec vous dans l'affaire du jugement etc. et vous serez comme Elokim. Et ceci est que tu mettras devant eux, devant ces hommes-ci selon ton intellect :

Hommes de verite, et non verite selon sa verite, vois dans les Tossefot (Baba Batra 8b au mot : jugement de verite), et c'est une horaat shaah etc., et ceci est que tu mettras devant eux en ce temps-la :

Haisseurs de profit : qu'il chante et qu'il aille, comme a dit David le roi, que la paix soit sur lui (Psaumes 119,121) j'ai fait jugement et justice, ne me laisse pas a mes oppresseurs. Et l'auteur du Midrash Shmuel a explique, que c'est a la maniere qu'ont dit nos Sages (Sanhedrin 6b) sur le verset (Samuel II 8,15) et David faisait jugement et tsedaka, jugement pour celui-ci et tsedaka pour celui-la, qu'il faisait le jugement, et ensuite il restituait au condamne, car il craignait peut-etre d'avoir erre dans le jugement. Et sur ceci il a prie : j'ai fait jugement et tsedaka, et je m'inquiete a cause des fourbes, peut-etre feront-ils une collusion contre moi, et c'est pourquoi il a prie : ne me laisse pas a mes oppresseurs. Et sur l'acte que David a fait sont confirmes ceux qui haissent leur argent en jugement, et a plus forte raison que le condamne n'aille pas dans la tristesse et le cri, seulement il dira la raison et le raisonnement. Et ceci est que tu mettras devant eux comme une table dressee :

Et en face de ces cinq sujets ce sont les cinq mentionnes dans ce propos dans cet ordre, Miriam, Moise, Isaac, Abraham, Jacob. L'aspect des hommes de vaillance : le Saint, beni soit-Il, n'a pas egard aux personnes meme pour les gens de Sa maison, Miriam Aaron Moise. Craignant Elokim : ne serait-elle pas hontee (Nombres 12,14), un kal vahomer (a plus forte raison) pour la Shekhina, d'etre craignant Elokim. La superiorite des hommes de verite est alludee dans le recit de la louange de Moise (Nombres 12,7) dans toute Ma maison il est fidele. Haisseurs de profit : aussi allude dans ce jugement qui a ete fait a Miriam, qu'Il jugeait un jugement de verite minutieux tant a la charge qu'a la decharge. A la charge : il lui est arrive ce qui lui est arrive. A la decharge : (ibid. 15) et le peuple n'est pas parti jusqu'a ce que Miriam soit rassemblee :

Et quelques commentateurs ont ecrit que deja le drapeau de Juda etait parti, neanmoins ils sont revenus pour son honneur, ainsi est-il dans le Tseror haMor a la fin de la paracha Behaalotekha. Et ceci etait mesure contre mesure, car Juda a dit (Genese 37,26) quel profit, et il n'a pas parle bien en ceci comme ont dit nos Sages (Bereshit Rabba 84,18). Et Miriam, sa nature etait de ne pas regarder au profit, qu'elle etait haisseuse de son argent, comme nous l'avons vu en Egypte (Exode 1,17) et elles faisaient vivre les enfants, et le second elles faisaient vivre, son explication est qu'elles leur fournissaient de la nourriture du leur, c'est pourquoi cet honneur lui a ete departi, meme que le drapeau de Juda soit parti le peuple n'est pas parti et il a fallu revenir :

## Section 590
Yitshak, il statua en jugement de benir le fils aine, mais il se trompa, car meme si le droit est ainsi, le juge n'a que ce que ses yeux voient, car de toute facon il savait que Yaakov etait tsadik plus que lui et il lui incombait de justifier le tsadik et de poser sur lui la benediction, mais Yitshak, ses yeux n'ont pas vu :

Avraham, le sujet de (Genese 15,13) tu sauras certes est connu. Car Israel n'ont pas faute, seulement ce fut une decision de l'heure afin que soit publiee l'existence du Nom, beni soit-Il, et qu'Il a renouvele le monde et qu'a Lui sont la force et la capacite ; tout cela se publie par leur exil et leur delivrance, comme il est connu :

Fort de force, pour ainsi dire le Saint, beni soit-Il, montra a Moise notre maitre, paix sur lui, qu'il ne voulut pas recevoir le jugement de mort, et il dechira par sa tefila tous les firmaments comme il est dans le Midrash (Devarim Rabbah 11,9), et le Saint, beni soit-Il, par Sa grande force, ferma devant lui :

Yaakov, et il etait boiteux sur sa cuisse (Genese 32,32), et il recut le jugement du Ciel. Et voici la preuve : qu'il merita par cette force la mitsva (ibid. 33) que les enfants d'Israel ne mangent pas le nerf sciatique, et s'est accompli en lui לזמר וליזל (qu'il chante et s'en aille). Et l'on dit en ceci par voie de finesse, car il recut la claudication comme si marcher il marchait :

Voici, j'ai explique un peu les voies du jugement, et heureux ceux qui gardent le jugement (Psaumes 106,3). Et par le merite du jugement nous meriterons la delivrance, comme il est ecrit (Isaie 1,27) : Sion sera rachetee par le jugement :

## Section 591
Si un homme vend sa fille pour servante (Exode 21,7). Le Zohar (vol. 2, 94b) explique toute sa section sur la neshama. Homme, c'est le Saint, beni soit-Il, comme il est dit (ibid. 15,3) : ה' est un homme de guerre. Sa fille, c'est la neshama. Elle ne sortira pas comme sortent les esclaves, souillee de dettes, mais comme fille libre. Si elle est mauvaise, qu'il ne l'a pas designee, alors elle sera rachetee, par la techouva. A un peuple etranger, des troupes de destructeurs en Guehinom etc. S'il en prend une autre pour lui, secret de (Levitique 14,42) : et il prendra une autre terre, qui est le gilgoul (transmigration) etc. Et si ces trois etc., secret de (Job 33,29) : deux fois et trois Il agit, El, avec l'homme etc., vois la-bas en longueur :

Il y a aussi des allusions du secret de la neshama dans l'enseignement que j'ai apporte plus haut. Le violent a fait sortir des prisonniers, c'est la neshama, elle est comme un roi lie. L'image du roi, c'est l'image et la ressemblance. Le gouverneur, c'est l'intellect : les tsadikim, le bon penchant les juge (Berakhot 61a). Ou bien le degre fait allusion aux degres de la neshama dans les mondes Atsilout, Beria, Yetsira, Assiya. Les prisonniers, le monde de Assiya. L'image du roi, le monde de Yetsira. Au-dessus de lui le trone, c'est le gouverneur. Au-dessus de tout, le roi qui siege sur le trone etc. :

Et les cinq degres qu'il a enumeres, car il y a cinq degres pour l'acquisition des bonnes actions. 1. L'embellissement de la mitsva, a la maniere de (Exode 1,17) : et elles firent vivre les enfants. Le second, la fourniture de nourriture, embellissement ajoute sur la mitsva de faire vivre, c'est Myriam, Pouah c'est Myriam. Et avec tout cela (Levitique 10,3) : par ceux qui Me sont proches Je serai sanctifie, et ainsi en tous :

2. L'empressement a la mitsva, ajoute a l'empressement simple dont il est dit (Levitique 18,5) : que l'homme les fera et il vivra par eux, c'est-a-dire la promptitude, et cela comprend de faire dans la joie. Seulement l'empressement est de faire meme s'il n'est pas en son pouvoir d'achever le tout, comme nous le voyons chez Moise notre maitre, paix sur lui (Deuteronome 4,41) : alors il separa trois villes, bien qu'elles ne recueillaient pas encore (Makot 10a) :

3. Livrer son corps et son ame pour une mitsva au moment du besoin. Dans la Mekhilta (paracha BaHodesh 6) : et Il fait hessed pour des milliers etc. (Exode 20,6), ce sont Israel qui siegent et livrent leur ame pour les mitsvot : pourquoi sors-tu pour etre tue, parce que j'ai circoncis mon fils ; pour etre crucifie, parce que j'ai fait les mitsvot ; pourquoi es-tu frappe, parce que j'ai pris le loulav etc. Et c'est le sujet d'Yitshak qui dit a Yishmael : par un seul membre tu m'effraies etc. (Sanhedrin 89b), et sur cela l'akeda :

4. Faire les mitsvot pour le Nom des cieux, et elles n'ont pas ete donnees pour en jouir : il n'y a pas de salaire de mitsva en ce monde (Kiddushin 39b). Avraham, lorsqu'il s'occupa du sauvetage des ames, dit (Genese 14,23) : si d'un fil jusqu'a une laniere de sandale etc. :

5. L'eloignement de l'amour de ce monde, car ils ne s'assemblent pas ensemble comme la paille et le feu. Et c'est le sujet de Yaakov : il n'a demande (ibid. 28,20) que du pain a manger et un vetement a vetir :

On lapidera le boeuf et on ne mangera pas sa chair (Exode 21,28). Voici le langage du rav Rabbi Menahem haBavli : la raison de cette mitsva, des que son jugement est acheve, le tout est interdit. Glose : parce que tout ce qui est destine a etre brule est comme brule. Pour prendre une morale de l'intellect : celui par qui est venue une atteinte a d'autres est deteste, et il est interdit d'en jouir, car deja son sort est monte pour etre mange par d'autres ; quiconque est devenu envoye pour une affaire de transgression n'est pas un arbre fruitier :

Et le maitre du boeuf est quitte : le Formateur de tout, beni soit-Il, dit a l'homme : que te ferai-je, ta faute l'a cause ; et si le pecheur s'est repenti et a fait techouva, on lui pardonne ; et on ne mangera pas sa chair, jusqu-ici son langage :

Si un homme ouvre une fosse etc. (Exode 21,33). Dans le Zohar (vol. 3, 122a) : Rabbi Yitshak et Rabbi Youda allaient d'Ousha a Lod. Rabbi Youda dit : disons des paroles de Torah et nous irons. Rabbi Yitshak ouvrit et dit : si un homme ouvre une fosse etc., qu'est-il ecrit apres (Exode 21,34) : le maitre de la fosse paiera. Et si pour ceci ainsi, celui qui cause de nuire aux mondes par ses fautes, a plus forte raison combien et combien. Mais etonnement : bien qu'il ait nui au monde, il a une techouva, car il est ecrit (Nombres 5,6) : un homme ou une femme, lorsqu'ils feront de toutes les fautes de l'homme, et il est ecrit (ibid. 7) : et ils confesseront et il restituera. Mais certainement ceci leur profite, parce qu'il a fait techouva, pour ainsi dire il Le fait reellement. Car celui-ci qui a blesse en haut, il l'a repare en bas, et par quoi, par la techouva ; et la techouva a repare le tout : il a repare en haut, il a repare en bas, il a repare pour lui-meme, il a repare pour tout le monde, jusqu-ici son langage :

Si un feu sort et trouve des epines etc. (Exode 22,5). Raison de cette mitsva : tu pourrais penser que si le feu est sorti de lui-meme il ne serait pas tenu, cela nous enseigne qu'il faut garder son feu pour qu'il ne sorte pas meme de lui-meme, qu'il faut l'eloigner de ce qui lui est proche. Et dans la Guemara (Baba Kama 60a) ils ont dit qu'il est venu pour faire l'accident comme la volonte, et celui qui n'a pas l'intention comme celui qui a l'intention ; toutefois si un tas entier a ete consomme, il paiera. Et il y a ici une allusion au feu de la discorde et au feu de la colere, qu'il faut garder d'une garde plus grande pour qu'il ne sorte pas de lui meme sans intention et par accident. Et c'est une grande regle pour l'amener a etre saint dans toutes les saintetes :

Voici le langage du rav Rabbi Menahem haBavli dans les lois des gardiens, pour juger selon les lois du gardien gratuit, comme il est dit (Exode 22,6) : si un homme donne a son prochain de l'argent ou des ustensiles a garder. Raison de cette mitsva : parce que le depositaire n'a pas recu de salaire pour la garde du depot, il n'a pas ete tenu de la responsabilite, et il est quitte si c'est vole ou perdu, precisement s'il n'a pas ete negligent. Et une allusion aux mitsvot positives : que s'il a ete negligent en elles, bien qu'elles ne soient pas a sa charge, par exemple qu'il n'y a pas de don de leur salaire a leur cote, toutefois il est tenu ; c'est ce qui est dit (ibid. 7) : s'il n'a pas porte sa main. Glose : comme lui a dit Rav Ketina a l'ange : et le punissez-vous pour une mitsva positive ? Il lui a dit : oui, au moment de la colere (Menahot 41a) :

Pour juger selon le droit du demandeur et du defendeur, qu'il lui a prete ou depose chez lui et qu'il l'a vole ou opprime, comme il est dit (ibid. 8) : sur toute affaire de transgression dont on dira : c'est ceci. Raison de cette mitsva : que s'il a nie le tout, il est quitte, c'est une presomption qu'un homme n'a pas l'audace devant son creancier ; et une allusion aux details des fautes : lorsqu'il confesse une affaire de transgression, il dira : c'est ceci :

Pour juger selon le droit du porteur de salaire et du locataire, comme il est dit (ibid. 9) : si un homme donne a son prochain etc. Raison de cette mitsva, simple : puisqu'il recoit un salaire, il est tenu aux paiements meme pour les accidents, s'il a stipule. Et une allusion merveilleuse : que toutes Ses mitsvot, qu'Il soit eleve, sont comme un depot chez nous pour les garder, et si elles ont ete volees ou perdues en nos mains, c'est-a-dire lorsque nous avons ete paresseux dans leur accomplissement, nous sommes tenus de leur paiement ; c'est ce qu'il a dit (ibid. 11) : s'il est vole de chez lui, il paiera a son maitre, jusqu-ici son langage :

Si tu prends en gage le vetement de ton prochain (Exode 22,25). Rachi a explique : il s'agit d'un vetement de jour. Et c'est difficile, car il est ecrit : avec quoi couchera-t-il, ce qui implique un vetement de nuit. Selon le sens simple, il s'agit du lit sur lequel ils etaient accoudes au moment du repas. Mais il y a ici une allusion selon le secret : que parfois un homme prend le vetement de son prochain, c'est-a-dire les mitsvot qu'il a faites, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Haguiga 15a) : il prend sa part et la part de son compagnon, lorsqu'il regrette les premieres. Et le sujet s'eclaircit dans le Zohar (vol. 1, 71a) sur le verset (Psaumes 32,1) : celui dont la faute est couverte, et le Pardes l'a apporte au chapitre septieme du portail de la neshama, vois la-bas et tu trouveras des merveilles. Et sur cela il vient avertir : meme si sa mechancete est arrivee au point qu'il est pret que son prochain prenne en gage son vetement, malgre tout cela (Psaumes 90,3) : Tu fais retourner l'homme jusqu'a la poussiere, qu'il se repente du mal et fasse techouva. Et le Saint, beni soit-Il, dit a celui qui a corrompu jusqu'a l'entree du soleil, c'est-a-dire avant que le soleil ne s'obscurcisse tu feras une techouva complete, et alors Il te le rendra, ton vetement, afin que ta neshama ne soit pas nue du vetement. Car avec quoi couchera-t-il, et il criera, il criera vers ה' dans la tefila et dans les supplications, et J'entendrai car Je suis gracieux :

Ta plenitude et tes larmes tu ne tarderas pas (Exode 22,28). A ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli : la grande regle, que la demande et la tefila et la confession, lorsqu'elles sont dans la larme, tu ne tarderas pas a obtenir la volonte, car une alliance est conclue que les portes des larmes n'ont pas ete fermees (Berakhot 32b) ; c'est pourquoi ta plenitude et tes larmes tu ne tarderas pas, jusqu-ici son langage :

Tu n'accepteras pas une rumeur vaine (Exode 23,1). De ne pas ecouter un seul plaideur lorsque son compagnon n'est pas avec lui. A ecrit le rav Rabbi Menahem haBavli : allusion merveilleuse que la neshama et le corps sont deux plaideurs, et le juge est le Formateur de tout, beni soit-Il ; lorsqu'ils viennent ensemble Il les juge ; toutefois apres que le corps a cesse et que la chair pecheuse s'est decomposee, il reste un seul plaideur et c'est la neshama, et on ne la juge pas. Et c'est (Deuteronome 32,43) : et Il expiera Sa terre (אדמתו), Son peuple, car la chair האדמדם (rougeatre) est le second plaideur, et lorsqu'il est alle, il est alle, et la neshama retourne a son fondement et a sa source, le Trone de gloire, jusqu-ici son langage. Glose : dans le Zohar, paracha Chelah lekha (vol. 3, 170a), apres que la chair s'est decomposee, voici, il ne reclamera pas le jugement et il ne se tient pas pour accuser etc., et il n'alourdira pas sur l'homme une parole dans le monde, jusqu-ici son langage :

Et le pauvre tu n'honoreras pas dans son proces (Exode 23,3). C'est-a-dire : celui qui est pauvre en Torah, tu ne lui feras pas d'honneur dans le jugement. Mais celui qui est riche en Torah, tu lui feras un honneur, car il faut faire passer le jugement d'un disciple sage avant un autre, et aussi rechercher son merite :

Trois fois par an apparaitra tout ton male. Glose : du fait qu'il n'a pas dit זכרך et qu'il a dit זכורך, cela implique celui qui est mentionne en haut pour le bien. (Exode 23,17). Voici le langage du rav Rabbi Menahem haBavli : raison de cette mitsva, prendre une morale de l'intellect : qui est celui dont le coeur s'est rempli pour apparaitre devant le Formateur de tout, et les restes de ses fautes liees sur son epaule ; son coeur tintera comme une cloche, lorsque l'esprit de ה' a commence a le faire tinter dans la Maison sainte, s'il est digne de la vision, car il est interdit de regarder la figure d'un homme mechant (voir Megila 28a) ; יראה est semblable a יראה (crainte), jusqu-ici son langage :

Et l'on peut apprendre de cela meme lorsqu'il va a la synagogue, qui est aussi un petit sanctuaire, ou a la maison d'etude, car la Shekhina reside dans ces lieux saints, et cette chose l'homme la mettra dans son coeur :

Avec l'aide du Createur qui a cree le temps et les epoques. Achevee la paracha Michpatim.

## Section 592
La quatre-vingt-seizieme mitsva des 613 mitsvot, batir la Maison d'election, il est ecrit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire. Et le Michkan est appele sanctuaire, et le sanctuaire est appele Michkan.

La quatre-vingt-dix-septieme : ne pas extraire les barres de l'Arche du milieu des anneaux, il est ecrit (ibid. 25,15) : dans les anneaux de l'Arche seront les barres, elles ne s'ecarteront pas de lui.

La quatre-vingt-dix-huitieme : placer dans le Temple devant ה' du pain constamment, il est ecrit (ibid. 25,29) : et tu mettras sur la table le pain de proposition devant, constamment :

## Section 593
D'abord j'avancerai les paroles du divin auteur de Chaarei Ora, ce qu'il a ecrit de facon generale sur le sujet de la Maison d'election. Et ceci est son langage au premier portail, sous le surnom Shekhina (Presence), et elle demeurait avec Israel toujours depuis l'heure de la fabrication du Michkan, comme il a dit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. Et tu dois connaitre un grand principe. Sache qu'au commencement de la creation du monde le principal de la Shekhina etait dans les inferieurs, car l'ordre de tous les crees selon l'ordre des degres etait : superieurs en face des superieurs, inferieurs en face des inferieurs, et c'est pourquoi la Shekhina residait dans les inferieurs, et lorsque la Shekhina etait en bas, il se trouva d'autres cieux et terre. Et c'est le langage de (Genese 2,1) : et furent acheves les cieux et la terre et toute leur armee, qu'ils furent paracheves les uns des autres et remplis les uns des autres, et les canaux et les sources agissaient en perfection et se prolongeaient d'en haut vers le bas, il se trouve que ה' beni soit-Il remplit d'en haut jusqu'en bas, et ton signe (Isaie 66,1) : les cieux sont Mon trone et la terre le marchepied de Mes pieds, il se trouve que le Nom, beni soit-Il, residait au milieu egal entre les superieurs et les inferieurs :

Vint Adam le premier et il faute, les rangees se gaterent et les canaux se briserent et les bassins furent coupes, la Shekhina se retira, le faisceau se separa. Vinrent Avraham et Yitshak et Yaakov, paix sur eux, ils commencerent a l'attirer en bas, on lui etablit trois trones et ils l'attirerent une petite attraction et ils firent de leurs corps des trones pour la Shekhina, mais la Shekhina ne fut pas attiree dans la terre pour une demeure permanente, seulement pour une demeure temporaire et elle siegea sur eux. Et le secret (Genese 17,22) : et Elokim monta d'au-dessus d'Avraham, et sur cela ils ont dit (Bereshit Rabbah 82,7) : les peres sont le char, il se trouve que la Shekhina en leurs jours voltigeait dans l'air et ne trouva pas de repos pour la plante de son pied sur la terre comme au commencement de la creation :

Vint Moise notre maitre, paix sur lui, et tout Israel avec lui et ils firent un Michkan et des ustensiles et reparerent le derangement des canaux, et ils ordonnerent les rangees et preparerent les bassins et attirerent des eaux vives de la maison du puisage et firent revenir la Shekhina habiter dans les inferieurs dans une tente, mais non sur le sol comme au commencement de la creation. Et le secret de ceci est : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, et la Shekhina se trouva comme un hote allant de lieu en lieu. Et pour cela Il a dit : et Je residerai au milieu d'eux, et Il n'a pas dit : et Je residerai en bas, mais au milieu d'eux a la ressemblance d'un hote, c'est-a-dire en tout lieu ou ils iront J'irai avec eux et Je residerai au milieu d'eux, mais non en un lieu fixe. Et c'est le secret de (Nombres 10,35) : et il fut lorsque l'Arche partait, etc. :

Et selon la voie de ce secret David s'affligea et demanda a fixer un lieu pour la Shekhina en bas en un lieu fixe. Et c'est le secret de (Psaumes 132,2-5) : lui qui a jure a ה', a fait un voeu au Puissant de Yaakov : si j'entre dans la tente de ma maison etc. Si je donne du sommeil a mes yeux jusqu'a ce que je trouve un lieu pour ה', des demeures pour le Puissant de Yaakov. Et il est ecrit (ibid. 13) : car ה' a choisi Sion, Il l'a desiree pour Son siege, ceci est Mon repos a jamais :

Et parce que David demanda a fixer un lieu pour le repos de la Shekhina et dit (ibid. 8) : leve-Toi ה' vers Ton repos, Toi et l'Arche de Ta force, ses pensees furent droites devant la Shekhina et Il envoya et lui dit, ה' beni soit-Il, par la main de Natan le prophete (Samuel II 7,5) : va et tu diras a Mon serviteur David : ainsi a dit ה' : est-ce toi qui Me batiras une maison pour Ma residence, car Je n'ai pas reside dans une maison depuis le jour ou J'ai fait monter les enfants d'Israel d'Egypte jusqu'a ce jour, et J'ai ete marchant dans une tente et dans un Michkan. Dans tout ce que J'ai marche parmi tous les enfants d'Israel, ai-Je dit une parole a l'un des tribus d'Israel etc. : pourquoi ne M'avez-vous pas bati une maison de cedres etc. Et en un autre endroit il est ecrit (Rois I 8,19) : seulement toi tu ne batiras pas la maison, mais ton fils qui sortira de tes reins, lui batira la maison pour Mon Nom etc. Que fit David le roi : il prepara argent et or et cuivre et fer et bois et pierres de shoham et de sertissure et pierres de pukh et de broderie et toute pierre precieuse et pierres de marbre a profusion, et il ordonna tous les ordres du Temple et toutes ses maisons et ses tresors et ses chambres hautes et ses chambres, les cours et le vestibule et les sanctuaires, et tout le reste des plans de la maison et de ses cours et de ses chambres, le tout il recut par l'esprit de saintete, et la forme de chaque lieu et lieu et la mesure de l'argent et de l'or et des pierres precieuses et tout le reste des choses qui lui sont necessaires, au poids, a la mesure et a la capacite, le tout selon les ordres de l'array et le besoin de la Shekhina, comme il est ecrit (Chroniques I 28,11-19) : et David donna a Salomon son fils les plans du vestibule et de ses maisons et de ses tresors et de ses chambres hautes et de ses chambres interieures et de la maison du kapporet. Et le plan de tout ce qui etait par l'esprit avec lui, pour les cours de la maison de ה' et pour toutes les chambres autour, pour les tresors de la maison de Elokim et pour les tresors des choses saintes. Et pour les divisions des kohanim et des levites et pour tout l'ouvrage du service de la maison de ה' et pour tous les ustensiles du service de la maison de ה'. Pour l'or au poids, de l'or pour chaque ustensile de service et service. Pour tous les ustensiles d'argent au poids pour chaque ustensile de service et service. Et le poids pour les menorot d'or et leurs lampes, or au poids, menora et menora etc. Et l'or, le poids pour les tables des rangees, pour table et table, et argent pour les tables d'argent. Et les fourchettes et les bassins et les cruches, or pur, et pour les coupes d'or au poids, coupe et coupe, et pour les coupes d'argent au poids, coupe et coupe. Et pour l'autel de l'encens, or affine au poids, et pour le plan du char, les keroubim d'or, pour s'etendre et couvrir sur l'Arche de l'alliance de ה'. Le tout par ecrit, de la main de ה' sur moi, Il m'a fait comprendre tout l'ouvrage du plan. Voici pour toi que David, paix sur lui, ordonna toute la forme de la Maison du Temple et le poids de chaque chose et chose selon la bouche de ה' beni soit-Il, et le tout est le plan des chars, trone et demeure pour la Shekhina. Ensuite vint Salomon et batit la maison et ordonna tous les ordres et les formes comme les lui avait ordonnes David son pere, paix sur lui, et alors la Shekhina descendit en bas et resida dans la maison eternelle :

Et c'est ce qui est ecrit (Rois I 8,12) : alors Salomon dit : ה' a dit qu'Il habiterait dans l'obscurite, j'ai vraiment bati une maison de demeure pour Toi, un etablissement pour Ta residence a jamais. Et il est ecrit (Chroniques II 6,17) : et maintenant ה' Elokim d'Israel, que Ta parole soit confirmee, celle que Tu as dite a Ton serviteur, a David. Car est-ce vraiment qu'Elokim siegera avec l'homme sur la terre, voici les cieux et les cieux des cieux ne Te contiennent pas, a plus forte raison cette maison que j'ai batie. Et maintenant, leve-Toi ידו"ד Elokim vers Ton repos, Toi et l'Arche de Ta force etc. ה' Elokim, ne detourne pas le visage de Ton messie, souviens-Toi des bontes de David Ton serviteur (ibid. 41-42). Et lorsque Salomon acheva de prier, le feu descendit des cieux et mangea l'holocauste et les sacrifices, et la gloire de ה' remplit la maison (ibid. 7,1). Il se trouve que la Shekhina revient a son repos sur la terre dans la maison eternelle, et alors tous les canaux et les attractions revinrent a verser benediction dans le Temple. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 133,3) : comme la rosee du Hermon qui descend sur les montagnes de Sion, car la ה' a ordonne la benediction, vie a jamais. Et il est ecrit (ibid. 50,2) : de Sion, perfection de beaute, Elokim a paru. Et du Temple tous les canaux s'etendaient vers toutes les terres toutes, aux soixante-dix familles en face des soixante-dix princes, et de Jerusalem ils prenaient une part, comme il est ecrit (Genese 12,3) : et seront benies en toi toutes les familles de la terre :

Et parce que Salomon connaissait la voie de l'attraction de l'influx de Jerusalem vers tous les lieux, il a dit (Ecclesiaste 2,5) : je me suis fait des jardins et des vergers et j'y ai plante un arbre de tout fruit. Et est-il possible qu'en un seul lieu poussent toutes les especes d'arbres du monde. Seulement Salomon savait quel conduit s'etend vers Koush, il y planta des poivres, et ainsi pour chaque cote et cote. Et c'est ce qui est ecrit (Psaumes 50,2) : de Sion, perfection de beaute, Elokim a paru, de Sion, fondement du monde. Et s'il en est ainsi, il se trouve que la Shekhina envoie la benediction selon la mesure convenable a toutes les terres depuis le Temple :

Et maintenant nous avons a te faire savoir que la Shekhina est propre a Israel seulement, et c'est ce qui est ecrit (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. Et il est ecrit (ibid. 29,46) : Moi qui les ai fait sortir du pays d'Egypte pour que Je reside au milieu d'eux. Et il est ecrit (Levitique 26,11) : et Je mettrai Mon Michkan au milieu de vous. Et le secret, nous te l'avons deja fait savoir : car ceci est le palais ou ידו"ד reside en son milieu, et ה' beni soit-Il a dit a Israel : prenez pour vous Mon Michkan dans lequel Je reside et Je ne Me separerai pas de vous a jamais. Et meme si vous recevez de l'impurete, Ma Shekhina ne se separe pas de vous (Bereshit Rabbah 7,9). Et c'est ce qui est ecrit (Levitique 16,16) : qui reside avec eux au milieu de leur impurete (vois Yoma 56b). Et lorsque le Nom, beni soit-Il, donna a Israel ce don et que la Shekhina resida parmi eux, il se trouva que tous les tresors du Nom, beni soit-Il, et Ses depots et Ses chambres et toutes sortes d'influx et toute emanation de benediction se trouverent dans la main d'Israel, et Il transmit dans la main d'Israel les cles de chaque tresor et tresor pour ouvrir et recevoir tout influx et benediction de la part de la Shekhina. Et c'est ce qui est dit : et Je mettrai Mon Michkan au milieu de vous et Je marcherai au milieu de vous et Je serai pour vous Elokim, et comme si la Shekhina est Son Michkan et Son mashkon (gage) du Saint, beni soit-Il, dans la main d'Israel :

Et lorsqu'Israel fauterent devant Lui et que la Maison fut detruite, voici Son Michkan, de son mashkon dans la main d'Israel, et Il le fait aller avec eux en exil. Et le secret (Exode 38,21) : voici les comptes du Michkan, Michkan du temoignage. Et c'est ce que nous disons (Sifrei Nombres 35,33) : chers sont Israel, qu'en tout lieu ou ils ont ete exiles la Shekhina est avec eux. Ils ont ete exiles en Egypte, la Shekhina est avec eux, il est dit (Samuel I 2,27) : Je Me suis vraiment revele a la maison de ton pere lorsqu'ils etaient en Egypte, et il est ecrit (Genese 46,4) : Moi Je descendrai avec toi en Egypte. Ils ont ete exiles a Babel, la Shekhina est avec eux, il est dit (Isaie 43,14) : pour vous J'ai envoye a Babel. Ils ont ete exiles a Elam, la Shekhina est avec eux, il est dit (Jeremie 49,38) : et Je poserai Mon trone a Elam. Ils ont ete exiles a Edom, la Shekhina est avec eux, il est dit (Isaie 63,1) : qui est celui-ci qui vient d'Edom etc. Et lorsqu'ils reviennent la Shekhina est avec eux, il est dit (Deuteronome 30,3) : et ה' ton Elokim reviendra avec tes captifs et te fera misericorde, et Il fera revenir n'est pas dit, mais et Il reviendra, et il dit (Cantique des Cantiques 4,8) : avec Moi du Liban, epouse. Rabbi Meir dit : une parabole d'un roi qui dit a son serviteur : si tu me cherches, me voici aupres de mes fils, il est dit (Levitique 16,16) : qui reside avec eux au milieu de leur impurete, et lorsqu'ils souillent Mon Michkan. Et il dit (Nombres 5,3) : et ils ne souilleront pas leurs camps. Et il dit (ibid. 35,34) : et tu ne souilleras pas le pays ou vous habitez etc. Car Je suis ה' qui reside au milieu des enfants d'Israel, jusqu-ici ses paroles :

Et les choses auxquelles le sanctuaire fait allusion, le Michkan y fait aussi allusion, car le Michkan est appele sanctuaire. Et le secret du Michkan est tres eleve et sublime. Et dans le Midrash (Bereshit Rabbah 12,8) a dit Rabbi Yoshia deSikhnin au nom de Rabbi Levi : a l'heure ou le Saint, beni soit-Il, dit a Moise : fais un Michkan etc. Rabbi Berakhia dit : une parabole d'un roi qui se revela au fils de sa fille en un vetement tout entier de perles. Il lui dit : fais-moi comme ceci. Il lui dit : mon seigneur le roi, d'ou aurais-je des perles. Il lui dit : toi par ton signe et Moi par Ma gloire. Ainsi lui dit le Saint, beni soit-Il, a Moise : si tu fais ce qui est en haut, en bas, Je laisse Mon palais et Je descends et Je contracte Ma Shekhina parmi vous, jusqu-ici :

De ce dire nous pouvons comprendre que la forme du Michkan tout entiere fait allusion a la forme de l'ouvrage du char superieur, comme la forme de l'homme et de la Torah, et lorsque ces choses sont en bas, en tout cas la Shekhina residra la, ceci est la voie generale :

Toutefois la voie particuliere, comment chaque sujet et sujet fait allusion, et sur quoi il fait allusion, cette chose pour descendre a sa profondeur est cachee de l'oeil de tout vivant, elle n'a ete revelee qu'aux fils de l'elevation tels que Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai) et ses compagnons, car leur demeure n'etait pas avec la chair. Toutefois plusieurs sages parmi les sages de la verite et parmi les commentateurs ont parcouru pour atteindre quelque chose, chacun selon son intellect, et il n'est monte dans leur main qu'a la valeur d'une goutte de la grande mer :

Et que suis-je et que sont mes jours pour m'occuper de ces choses cachees. Toutefois un sefer Torah est depose pour chacun, celui qui multiplie et celui qui diminue, pourvu qu'il dirige son coeur vers les cieux (Berakhot 5b), et que mes paroles soient peu nombreuses pour ajouter en brief aux paroles de nos maitres, de memoire benie, et aux paroles des auteurs :

## Section 594
Tous ont convenu que le Michkan est le modele des mondes et de leur enchainement, et dans le Midrash Rabba paracha Terouma (33,4) a ouvert Rabbi Berakhya (Chroniques I 29,11) : a Toi, ה', la grandeur etc., vois la. Et dans le Midrash Tanhuma dans la paracha Ele pekoudei haMichkan (2), c'est ce qu'a dit le verset (Psaumes 26,8) : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison, c'est le heikhal, qui est aligne au lieu de la residence de Ta gloire. A dit Rabbi Shimon bar Yohai : ceci dit que le heikhal d'en bas est aligne contre le heikhal d'en haut, comme il est dit (Exode 15,17) : un lieu fixe pour Ta demeure Tu as oeuvre, ה', un sanctuaire, ה', Tes mains l'ont etabli. A dit Rabbi Yaakov bar Assi : pourquoi dit-il ה', j'ai aime la demeure de Ta maison et le lieu de la residence de Ta gloire, parce qu'il est pese contre la creation du monde. Comment. Au premier il est ecrit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea les cieux et la terre, et il est ecrit (Psaumes 104,2) : Il etend les cieux comme une tenture. Et dans le Michkan qu'est-il ecrit, (Exode 26,7) : et tu feras des tentures de poils de chevre. Au deuxieme (Genese 1,6) : qu'il y ait un firmament, et il dit en eux une separation, comme il est dit (ibid.) : et il sera separant entre eaux et eaux. Et dans le Michkan il est ecrit (Exode 26,33) : et le parokhet (le voile) vous separera. Au troisieme il est ecrit eaux, comme il est dit (Genese 1,9) : que les eaux se rassemblent. Et dans le Michkan il est ecrit (Exode 30,18) : et tu feras un bassin de cuivre et son pied de cuivre, et tu y mettras de l'eau. Au quatrieme Il crea les luminaires, comme il est ecrit (Genese 1,14) : qu'il y ait des luminaires au firmament des cieux. Et dans le Michkan il est ecrit (Exode 25,31) : et tu feras une menora d'or. Au cinquieme Il crea les oiseaux, comme il est dit (Genese 1,20) : que les eaux foisonnent d'une ame vivante et que l'oiseau vole. Et dans le Michkan contre eux, faire des sacrifices d'agneaux et d'oiseaux, et dans le Michkan etaient les kerouvim (cherubins) etendant des ailes en haut. Au sixieme fut cree l'homme, comme il est dit (Genese 1,27) : et Elokim crea l'homme a Son image, a la gloire de son Createur. Et dans le Michkan il est ecrit un homme qui est kohen gadol, qui a ete oint pour servir devant ה'. Au septieme (ibid. 2,1) : et furent acheves les cieux et la terre et toute leur armee. Et dans le Michkan (Exode 39,32) : et fut achevee toute l'oeuvre. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,3) : et Elokim benit. Et dans le Michkan il est ecrit (Exode 39,43) : et Moise les benit. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,2) : et Elokim acheva. Et dans le Michkan il est ecrit (Nombres 7,1) : et ce fut au jour de l'achevement. Dans la creation du monde il est ecrit (Genese 2,3) : et Il le sanctifia. Et dans le Michkan il est ecrit (Nombres 7,1) : et il l'oignit et il le sanctifia :

Et pourquoi le Michkan est-il pese contre cieux et terre. Seulement, de meme que cieux et terre sont temoins sur Israel, comme il est ecrit (Deuteronome 4,26) : j'ai pris a temoin contre vous aujourd'hui les cieux et la terre. Ainsi le Michkan est temoignage pour Israel, comme il est dit (Exode 38,21) : voici les comptes du Michkan, le Michkan du Temoignage. C'est pourquoi il est dit : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison et le lieu de la residence de Ta gloire :

Et voici le langage de Rabbenou Bahya : le modele du Michkan et le modele de tous ses ustensiles (Exode 25,9). Il est connu que le Michkan et ses ustensiles, tout sont des figures corporelles pour contempler a partir d'elles des figures superieures dont ils sont le modele, et parmi les sujets etonnants qui y sont compris, c'est ce que tu trouves : le Michkan en 3 parties. A l'interieur du propitiatoire, hors du parokhet qui est la Tente d'assignation, le parvis du Michkan. Contre l'existence qui se divise en 3 parties : le monde des anges, le monde des galgalim (spheres), le monde inferieur. Et ainsi nous trouvons l'homme qui est le principal de tout, qu'il est le modele de l'existence en 3 parties, il est appele petit monde, et il se divise en trois parties : le monde de la parole, le monde de la vitalite, et le monde de la nature. La premiere partie dans le Michkan, a l'interieur du parokhet, et la l'arche et les Tables et les kerouvim qui sont des ustensiles interieurs caches, et ils sont la merkava (le char) pour le Nom, beni soit-Il, comme il est ecrit (Ezechiel 10,19) : et la gloire de l'Elokim d'Israel au-dessus d'eux par en haut. Et il est ecrit (Psaumes 80,2) : assis sur les kerouvim. Contre le monde des anges qui sont des formes separees cachees, et ils sont des intellects separes, merkava et trone pour le Saint, beni soit-Il. Et contre lui dans l'homme, le monde de la parole, et c'est la tete qui est le michkan de la sagesse, et la l'intellect juge sur le cerveau, car le tsadik parfait est une merkava pour le Saint, beni soit-Il, comme etaient les peres du monde, et la Shekhina repose sur lui. La mitsva des tefilin qui sont a la tete et a sa main, contre le cerveau et le coeur, qui sont contre les deux kerouvim, et ici tu pourras contempler le modele de celui qui pose les tefilin et combien grande est sa force :

La deuxieme partie hors du parokhet, c'est la Tente d'assignation, et la la table et la menora et l'autel de l'encens, qui sont des ustensiles honorables interieurs, non comme le rang de l'interiorite des premiers, et ils sont contre le monde des galgalim, qui sont des existants honorables racontant la gloire de El, et le monde se maintient par leur mouvement. Et contre eux dans l'homme, le monde de la vitalite, et c'est le coeur qui est des membres interieurs, que toute la vitalite depend de lui, et tout le corps se maintient par son mouvement :

La troisieme partie, le parvis du Michkan, en lui etait l'autel de cuivre et c'est l'autel de l'olah sur lequel on offre les sacrifices, et la les etres vivants recoivent la corruption, et c'est contre ce monde inferieur qui est sujet a la generation et a la corruption. Et contre eux dans l'homme, le monde de la nature, et c'est depuis le nombril et en bas, car de la vient la generation, et c'est le commencement de la corruption du corps, car la corruption est la cause de la generation, que s'il ne se trouvait pas de corruption dans le monde, la generation ne serait pas necessaire :

Voici tu as appris que le Michkan en 3 parties est contre les 3 parties de l'existence, sur lesquelles a dit David, paix sur lui (Psaumes 103,20-22) : benissez ה', tous Ses anges, heros de force. Benissez ה', toutes Ses armees. Benissez ה', toutes Ses oeuvres. Et ainsi Salomon son fils a tenu cette voie pour faire allusion en 3 versets l'un apres l'autre. Au premier verset (Cantique des Cantiques 5,13) : ses joues comme une plate-bande de baume. Le deuxieme (ibid. 15) : ses mains des cylindres d'or. Le troisieme (ibid. 15) : ses cuisses des colonnes de marbre. Jusqu-ici ses paroles (Rabbenou Bahya). Glose : et dans le Tseror haMor une autre voie dans le propos susdit : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison. Voici, tout l'ouvrage du Michkan est allude dans l'oeuvre de Bereshit, pour faire allusion que, parce que par la faute d'Adam le premier et par la faute du veau toutes les oeuvres de Bereshit etaient relachees, et le monde etait presque en train de s'effondrer, le Saint, beni soit-Il, a voulu creer un monde nouveau et le fortifier et l'etablir sur son assise dans l'oeuvre du Michkan. Et c'est ce qu'il a dit dans le propos : quelle raison a j'ai aime la demeure de Ta maison, parce qu'il est pese contre la creation de Ton monde. Car les sujets du Michkan ont donne existence aux sujets du monde, et c'est pourquoi le verset a du dire au Michkan : et a l'entree de la Tente d'assignation vous siegerez sept jours, pour maintenir et fortifier les jours de Bereshit, comme nous l'expliquerons en son lieu avec l'aide du Nom, beni soit-Il. Et c'est pourquoi toutes les choses ecrites dans l'oeuvre de Bereshit ont ete ecrites contre elles dans l'oeuvre du Michkan, et tout ceci est allude au sixieme jour, en lequel fut cree Adam le premier et il fut eloigne, et dans le Michkan un autre homme a ete rapproche contre lui, et c'est Aaron, comme il est ecrit (Exode 28,1) : et toi, rapproche vers toi Aaron ton frere. Et c'est ce qu'il a dit : le Michkan fut dresse, sans specifier, en haut et en bas. Et encore ils ont fait allusion dans ce propos en disant : il est ecrit dans l'oeuvre de Bereshit ויכלו, et il est ecrit dans le Michkan ותכל, pour enseigner que de meme que dans la paracha ויכלו השמים sont alludes tous les 3 mondes, le monde des anges et le monde des galgalim et le monde des inferieurs, et c'est pourquoi il est ecrit trois fois au septieme jour comme je l'ai ecrit la, ainsi dans l'oeuvre du Michkan sont alludes tous les 3 mondes. Le monde superieur est contre le Saint des saints, ou sont l'arche et les kerouvim qui etaient etendant des ailes en haut, comme il est ecrit des anges (Isaie 6,2) : six ailes a l'un. Le monde intermediaire est le monde des galgalim, contre lui etaient la table et la menora, qui sont contre les 4 luminaires, soleil et lune et etoiles, et les cieux verseront rosee et pluie pour faire sortir du pain et dresser une table comme le pain de proposition, et c'est (Exode 26,33) : et le parokhet vous separera entre le Saint et le Saint des saints. Le monde des inferieurs est le monde de la generation et de la corruption, contre lui etait l'autel de l'olah ou l'on egorge et l'on offre les sacrifices, et c'est pourquoi tu trouveras que son lieu etait l'entree de la Tente d'assignation, comme il est ecrit (ibid. 40,29) : et l'autel de l'olah il mit a l'entree du Michkan, Tente d'assignation. Et le bassin etait la, entre la Tente d'assignation et l'autel, et il y mit de l'eau pour le lavage, car ceci est pour ce monde ou l'homme doit se laver de son impurete, parce que c'est le monde de l'action, et il est ecrit (Isaie 1,16) : lavez-vous, purifiez-vous, otez la mechancete de vos actes, de sorte qu'ils soient prets a venir au monde superieur, et c'est ce qu'il a dit la (Exode 40,32) : lorsqu'ils entreront a la Tente d'assignation et lorsqu'ils s'approcheront de l'autel, ils se laveront. Et s'ils ne se lavent pas en ce monde, alors on ne dira plus eaux eaux, parce qu'il est dit (Psaumes 101,7) : qui dit des mensonges ne se tiendra pas devant Mes yeux, car qui n'a pas peine la veille de Chabbat ne mangera pas au Chabbat (Avoda Zara 50a). Et c'est pourquoi, comme il est ecrit la : et furent acheves les cieux et la terre et toute leur armee, qui est une allusion a tous les 3 mondes, pour cela il a dit dans le Michkan : et fut achevee toute l'oeuvre du Michkan, Tente d'assignation, que ceci est une allusion a tous les 3 mondes. Et c'est pourquoi il a dit : ה', j'ai aime la demeure de Ta maison, parce qu'elle est pesee contre la residence de Ta gloire, et la residence de Sa gloire ce sont tous les 3 mondes. Car parfois Il se trouve dans le monde superieur, et parfois dans le monde des galgalim, et parfois toute la terre est pleine de Sa gloire, comme j'ai fait allusion dans la paracha Bereshit sur le mot בצלמו. Et c'est pourquoi dans cette paracha sont compris tous ces sujets : arche et kaporet et kerouvim qui sont contre le monde superieur, et ensuite table et menora contre le monde intermediaire, et ensuite l'autel de l'olah contre le monde inferieur qui etait a l'entree du Michkan, Tente d'assignation, et ensuite le parvis du Michkan qui est comme un commencement pour entrer au Michkan. Et c'est pourquoi apres qu'il a ecrit l'autel de l'olah qui etait de cuivre, il a fait allusion qu'il expiait pour le serpent de cuivre (נחש הנחושת) qui seduit l'homme, c'est le mauvais penchant, et Il a ordonne de faire ses chaudrons pour le deserter et oter les superflu. Il est ecrit aussitot (Exode 27,9) : et tu feras le parvis du Michkan, au cote sud vers le midi, cent coudees, pour enseigner que ce monde est tres large en ses delices, un homme peut parcourir le pays et se promener dans sa longueur et sa largeur et percer vers la mer et le nord et le midi et l'est aux 4 cotes. Et ceci est l'allusion qu'il y avait au cote sud cent coudees et ses piliers dix et leurs socles vingt de cuivre, pour faire allusion qu'il a des soutiens et des piliers pour le soutenir avec les troupeaux de ses compagnons, comme ils disent : mange et bois, et ainsi ils poursuivent la domination et la seigneurie pour se laisser seduire avec le conseil du serpent de cuivre, de telle maniere que l'egalite des piliers et de leurs tringles et de leurs desirs soit argent et convoitise. Et ainsi au cote nord cette meme mesure, 100 coudees, pour poursuivre la richesse, comme il est ecrit (Job 37,22) : du nord vient l'or. Et la largeur du parvis au cote de la mer, cinquante coudees, leurs piliers dix (Exode 38,12) : pour faire allusion qu'a ce nombre l'homme va vers les jours de la vieillesse ou pres d'eux, et ce monde va et s'amoindrit pour lui. Et il ne trouve que 50 coudees au cote ouest, parce que la Shekhina est a l'ouest, et aussi il ne trouve pas beaucoup d'aides comme au commencement, seulement leurs piliers dix et leurs socles dix, et au commencement les piliers etaient vingt. Et ainsi au vent d'est 50 coudees, pour enseigner qu'il va aussi et s'amoindrit lorsqu'il convient d'aller a la lumiere de la vie. Et parce qu'alors il ne trouve pas tant d'aides, il a dit ici leurs piliers trois et leurs socles trois. Et pour enseigner ceci il a dit que tous les ustensiles du Michkan et tous ses piquets et tous les piquets du parvis etaient de cuivre, pour faire allusion au serpent de cuivre. Et nous esperons que viendra un temps ou Il eloignera celui du nord de dessus nous, et viendra le Messie de notre justice et rassemblera nos exils des 4 cotes, et s'acheveront les royaumes, 4 ils sont, petits de la terre, comme mentionne dans cette paracha dans le Midrash Haskem (Otsar haMidrashim 6) au verset et voici la teruma : or contre l'exil de Babel, comme il est ecrit en lui (vois Daniel 2,38) : toi tu es la tete d'or. Et argent, l'exil de Medie, comme il est ecrit en lui (Esther 3,11) : l'argent est donne a toi. Et cuivre contre le royaume de Grece, comme il est ecrit en lui (vois Daniel 2,32) : ses entrailles et ses bras de cuivre. Et pourpre bleu et pourpre etc. Et peaux de beliers teintes en rouge contre le royaume d'Edom, comme il est ecrit en lui (Genese 25,30) : de ce rouge, de ce rouge, et il est ecrit (Isaie 63,1) : qui est celui-ci qui vient d'Edom. Huile pour l'eclairage, c'est le roi Messie qui est appele olivier verdoyant, olivier pur, qui est destine a eclairer Israel du milieu de l'obscurite, comme il est ecrit (Isaie 49,9) : pour dire aux prisonniers : sortez etc., et il est ecrit (ibid. 60,3) : et les nations iront a ta lumiere. Pierres d'onyx et pierres de remplissage contre Israel qui ont ete appeles pierre d'Israel, et c'est cette pierre qu'a vue Daniel, comme il est ecrit (vois Daniel 2,34) : jusqu'a ce qu'une pierre fut taillee etc. Et les nations du monde ont ete comparees a de la terre cuite, comme il est ecrit (Isaie 30,14) : et Il l'a brisee comme on brise une cruche de potiers. Et le proverbe dit : est tombee une pierre sur une marmite, malheur a la marmite, est tombee une marmite sur une pierre, malheur a la marmite. Et c'est pourquoi Israel ont ete compares a des rochers, comme il est ecrit (Nombres 23,9) : du sommet des rochers je le vois, pour briser les cruches d'argile. Et alors ה' batit Jerusalem, et s'accomplira (Exode 25,8) : et ils Me feront un sanctuaire etc., jusqu-ici :

Et il y a a contempler ce qu'est le sujet en essence : du fait qu'il fait un signe et un modele pour les mondes, il comprendra tous les mondes :

## Section 595
Selon la voie de l'intellect, c'est une parabole d'un artisan qui fait un ustensile precieux d'or ou d'argent, figure selon le modele d'un homme a son image et a sa ressemblance comme s'il etait vivant et occupe a quelque ouvrage ; alors cet ustensile est aime et agreable aux yeux de tous ceux qui le voient, et tous le convoitent meme s'il a une bouche et ne parle pas, des yeux et ne voit pas, des oreilles et n'entend pas, etc. ; et il voit combien d'hommes vivants parlant, vivants intelligents, marchant et occupes a l'ouvrage, et eux ne lui sont pas tant aimes. Et le sujet est que l'excellence du metal, qui est inanime, d'etre egale a la forme de l'homme et ce qui lui ressemble, lui etant faconneur de forme, c'est pourquoi il lui est aime et il a trouve grace a ses yeux. Ainsi le sujet dans la figure du Michkan contre les mondes :

Et selon la voie du secret. Voici le secret de la creation du monde et de son renouvellement qui indique l'existence du Nom, beni soit-Il, car il n'y a de renouvele que d'un Renouvelateur, comme il a developpe cela dans le Moreh Nevukhim (Guide des egares) et j'ai developpe ailleurs ; c'est pourquoi le renouvellement du monde indique l'existence du Nom, beni soit-Il, et Son unite absolue, qu'Il est la Cause de toutes les causes et la Raison de toutes les raisons :

Et c'est la raison que, avant Kriat Shema du matin et du soir, on mentionne le renouvellement du monde, c'est-a-dire Yotser or et Maariv aravim, et on inclut la mesure de la nuit dans le jour et la mesure du jour dans la nuit, pour enseigner l'unite absolue dans le secret de (Genese 1,5) : et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour. Car la nuit est incluse du jour, et le jour est inclus de la nuit. C'est-a-dire, avant que le jour eclaire, voici l'obscurite vient, comme a ecrit Rachi au verset (Exode 10,21) : et que l'obscurite soit palpable, et avant le coucher du soleil le soleil rougit, et le soir et le matin s'unissent et ils sont ensemble un jour ; ceci indique que Celui qui les fait exister est Un, unique, le Particulier. Et j'ai developpe cela ailleurs. Et Lui, beni soit-Il, sans fin et sans terme, Il n'a ni commencement ni limite, et par Sa grande puissance sans limite Il a fait exister une limite, c'est-a-dire les mondes, l'etre a partir du neant, et pour ainsi dire Il a contracte en Lui-meme pour faire exister une limite, car toute la terre est pleine de Sa gloire ; Il est en eux et les entoure sans fin et sans terme, et la revelation de Sa gloire dans tous les existants, c'est un tsimtsoum (contraction) a la mesure des crees :

Ainsi Il a ordonne de faire un Michkan selon la figure de tous les mondes, et alors la saintete qui se deploie dans tous les mondes est contractee. Et le Michkan est comme un centre qui inclut tout le cercle ; ainsi le Michkan est l'interiorite et le coeur de tous les mondes, les incluant tous, et le Saint, beni soit-Il, y a contracte Sa Shekhina. Et comme ont dit nos Sages (Tanhuma Vayakhel 7) : le Saint, beni soit-Il, a contracte Sa Shekhina entre les deux barres de l'Arche, meme si les cieux et les cieux des cieux ne Le contiennent pas :

Et voici le Michkan a ete fait comme la creation du monde, comme il est dit la (Proverbes 3,19-20) : ה' par la sagesse a fonde la terre, Il a etabli les cieux par l'intelligence, par Sa connaissance les abimes se sont fendus. Ainsi il est ecrit de Betsalel (Exode 31,3) : et Je l'ai rempli de l'esprit de Elokim, de sagesse et d'intelligence et de connaissance. Et ont dit nos Sages (Berakhot 55a) : Betsalel savait combiner les lettres par lesquelles ont ete crees cieux et terre. Et sur ces lettres il fait allusion au verset (Exode 31,4) : pour penser des pensees, pour faire en or, en argent et en cuivre, etc., c'est-a-dire il fallait qu'il soit dans sa pensee a l'heure de l'action des ouvrages a penser a la combinaison de ces lettres qui sont dans le secret de sagesse et intelligence et connaissance par lesquelles le Saint, beni soit-Il, a cree des mondes. Voici que le Michkan est vraiment la creation. C'est pourquoi est venu le commandement du Chabbat dans le Michkan comme il est venu dans la creation, et ceci s'expliquera plus bas avec l'aide du Nom, beni soit-Il, dans la paracha Vayakhel Pekoudei :

Et avant que le Saint, beni soit-Il, cree Son monde, Il etait Lui et Son Nom seulement, caches et dissimules dans la dissimulation absolue, et j'ai explique ce sujet ailleurs en longueur et en largeur et en profondeur. Et ensuite, lorsqu'il monta dans Sa volonte de faire etre Son monde, il est ecrit (Genese 1,1) : au commencement Elokim crea, et ensuite il est ecrit (ibid. 2,4) : au jour ou fit ידו"ד Elokim, car le Nom ידו"ד est cache :

Et le Nom Elokim qui monte en guematria a הטבע (la nature) est le revele. Car j'ai deja ecrit que le renouvellement du monde indique Son existence, beni soit-Il, et Son existence : de Son propre cote Il est cache, et du cote de Ses actions, qui est le renouvellement du monde, Il est revele, et le revele vient du cache, car ainsi Son Nom ידו"ד indique Il etait, Il est et Il sera, et Il a fait etre toute existence et maintient toute existence ; c'est : au jour ou fit ידו"ד Elokim. Ainsi dans le Michkan la gloire de ה' etait vue en revele, comme il est ecrit (Exode 40,38) : car la nuee de ה' etait sur le Michkan le jour, et un feu serait la nuit en lui, aux yeux de tout Israel. Et dans l'interiorite du Michkan Il se cachait, et la on prononcait le Nom ידו"ד qui est le cache :

Et de ceci s'expliquera le Midrash Shir haShirim Rabba (3,7) : apiryon (Cantique des Cantiques 3,9), c'est le Michkan. A dit Rabbi Yehuda bar Oula : une parabole d'un roi qui avait une petite fille ; tant qu'elle n'avait pas grandi et n'etait pas parvenue aux signes, il la voyait au marche et parlait avec elle en public, dans la ruelle et dans la cour. Des qu'elle eut grandi et fut parvenue a ses signes, le roi dit : ce n'est pas l'honneur de ma fille que je parle avec elle en public, mais faites-lui un pavilion ; lorsque j'aurai besoin de parler avec elle, je parlerai du milieu du pavilion. Ainsi il est ecrit (Osee 11,1) : car Israel est un enfant et Je l'ai aime ; en Egypte ils L'ont vu en public, comme il est dit (Exode 12,23) : et ה' passera pour frapper l'Egypte. A la mer ils L'ont vu en public, comme il est dit (ibid. 14,31) : et Israel vit la grande main, et les tout-petits Le montraient du doigt et disaient (ibid. 15,2) : celui-ci est mon El et je L'embellirai. Au Sinai ils L'ont vu face a face, comme il est dit (Deuteronome 33,2) : et il dit : ה' de Sinai est venu. Des qu'Israel se tint sur le mont Sinai et recut la Torah et dit (Exode 24,7) : tout ce qu'a parle ה' nous ferons et nous entendrons, ils Lui sont devenus une nation complete. A dit le Saint, beni soit-Il : ce n'est pas leur honneur, a Mes enfants, que Je parle avec eux en public, mais qu'on Me fasse un Michkan, et lorsque J'aurai besoin de parler avec eux Je parlerai avec eux du milieu du Michkan. C'est ce qu'il est dit (Nombres 7,89) : et lorsque Moise venait a la Tente d'assignation pour parler avec Lui. Jusqu-ici :

Et a premiere vue ce sujet est tres difficile. Au commencement ils ont vu oeil a oeil la Shekhina, et ensuite lorsqu'ils sont montes plus haut alors Elle s'est cachee d'eux ; il se trouve un tsadik qui se perd dans sa justice. Et nos Sages ont dit (Chabbat 152a) : les disciples des sages, tout le temps qu'ils vieillissent, ajoutent de la sagesse. Soit, dans la parabole qu'il a apportee de la fille d'un roi etc., le sujet est que des paroles vaines seulement ils parlent aux yeux de tous, mais ce qui est des secrets de la royaute et de la splendeur du royaume, c'est chambre dans chambre ; c'est pourquoi lorsqu'elle est petite elle n'a pas encore merite cela jusqu'a ce qu'elle soit devenue grande, et alors le roi lui revele ses secrets chambre dans chambre. Mais ceci n'a pas lieu dans l'applique. Cependant selon ce que j'ai ecrit cela convient bien meme aussi dans l'applique :

J'ai deja ecrit : le Nom, beni soit-Il, est revele et cache ; revele du cote de Ses actions, et cache du cote de Son essence ; c'est pourquoi le Nom ידו"ד n'est pas prononce, car il indique Son essence. Mais dans le Temple il etait prononce, car pour ainsi dire la saintete est si grande dans l'interiorite du Michkan pour savoir contempler une contemplation de quelque chose du Nom ידו"ד, comme quelqu'un qui sent le parfum de ce qui est cache. Et dans le Midrash (Chemot Rabba 33,6) : et qu'ils prennent pour Moi une teruma (Exode 25,2), pour ainsi dire Moi vous prenez ; c'est pourquoi cela fait allusion a ce que j'ai ecrit. Et c'est le secret de pour Moi, pour Mon Nom, c'est Son Nom particulier. Et le sujet est qu'il y avait dans le Michkan aussi ces deux sujets, revele et cache. Le revele, c'est l'action du Michkan et de ses ustensiles comme a ordonne ה' a Moise. Le cache, c'est qu'ils pensaient les secrets du sujet comme j'ai ecrit plus haut, penser des pensees, dans le secret de la combinaison des lettres par lesquelles ont ete crees cieux et terre. Il se trouve le Michkan, du cote des actions revelees, saint, et du cote de la pensee cachee, saint des saints :

Et sur ceci nous pourrons expliquer le verset : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux ; la difficulte est qu'il aurait du dire : en son milieu. Seulement, au milieu d'eux, son sens est : au milieu de la pensee de ceux qui font Je residerai, c'est le Michkan interieur cache, et dans cet aspect le Nom ידו"ד etait prononce :

Revenons au sujet du Michkan, secret de la creation, et par dix dits le monde a ete cree (Avot 5,1), et le secret des 10 dits est connu, et ainsi tu trouveras le nombre dix dans le Michkan et ses ustensiles, comme il est ecrit (Exode 26,1) : et le Michkan tu feras de dix tentures. Dix coudees la longueur de la planche. L'Arche 9 empans et le kaporet (le propitiatoire) son epaisseur un empan. C'est pourquoi il est ecrit (Psaumes 132,8) : Toi et l'Arche de Ta force, plein d'un youd. Et le lieu de l'Arche n'est pas de la mesure (Yoma 21a), dans le secret de : beni soit ה' de Son lieu, car Son lieu est cache. La table aussi une coudee et demie, c'est-a-dire neuf empans et un cadre d'un empan. La menora 7 branches et un bouton et une coupe et une fleur, voici 10 ; et ainsi il est ecrit (Exode 25,31) : la menora sera faite, plein d'un youd. L'autel d'or, sa hauteur deux coudees, ce sont 12 empans, contre les 12 combinaisons du Nom Havaya. L'autel de l'olah 5 coudees de longueur et 5 coudees de largeur, voici cinq contre ce qui est mentionne dans le Sefer Yetsira, et sa hauteur dix :

Et voici la mitsva de faire le Michkan etait selon un don volontaire, (ibid. 25,2) de la part de tout homme dont son coeur le pousse, etc. Et j'ai deja ecrit dans l'introduction des Shovavim TAT qui est dans cette paracha, du sujet du don du coeur dans le merite du don de l'aumone et pour toute chose de saintete. Et alors il est associe au Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de Bereshit, car Il a cree le monde par un don volontaire ; Il n'a pas besoin de Son monde, seulement Il l'a cree par Son bon don volontaire, et celui qui s'est offert d'un bon coeur, le Saint, beni soit-Il, s'associait avec lui :

Et j'ai vu ecrit un commentaire sur ce verset : et qu'ils prennent pour Moi une teruma de la part de tout homme dont son coeur le pousse, vous prendrez Ma teruma. La difficulte : au commencement il appelle la teruma de notre nom, comme il est dit : une teruma de la part de tout homme ; ensuite il appelle la teruma de Son Nom, beni soit-Il, comme il est dit : vous prendrez Ma teruma. Seulement le sujet : le besoin pour l'ouvrage du Michkan etait tres grand, plus que ce qui se trouvait, car l'or etait or pur qui ne se trouve pas beaucoup, et ainsi les autres sujets importants, et la-dessus le don volontaire atteignait plus que le besoin, et cette chose etait du cote de la berakha que le Nom, beni soit-Il, a mise dans le don volontaire, que du peu s'est fait beaucoup, et la cause de la berakha etait du cote du don du coeur ; je veux dire : un homme a apporte un morceau d'or d'un bon coeur et s'affligeait de n'avoir pas plus en main et desirait donner au double seulement cela n'etait pas en sa main. Le Saint, beni soit-Il, qui connait les pensees, a joint sa bonne pensee a l'acte, a envoye la berakha dans ce qu'il a donne de sorte que cela est devenu au double, c'est-a-dire dans le montant qu'il desirait dans le don de son coeur meme si ce n'etait pas en acte ; il se trouve que ce surplus, le Saint, beni soit-Il, est le donateur, et cette teruma est la Sienne. C'est ce qu'Il a dit : vous prendrez Ma teruma, et elle vient de la part de tout homme dont son coeur le pousse. Il se trouve que ce donateur volontaire devient associe au Saint, beni soit-Il, dans l'oeuvre de Bereshit, car le Michkan est la creation. C'est : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, c'est-a-dire beaucoup de sujets de lui ont ete faits de leur milieu, c'est-a-dire l'interiorite du don de leur coeur. Il se trouve selon ceci que au milieu d'eux est comme en son milieu, car le Michkan n'aurait pas ete acheve s'il n'y avait pas eu l'interiorite du don de leur coeur, comme j'ai ecrit :

Aussi s'expliquera : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, du milieu du Michkan et du Temple, et la Shekhina reside en Israel et ils s'unissent ensemble. Et c'est le secret de (Exode 26,24) : et ils seront jumeaux par en bas et ensemble ils seront complets sur sa tete vers l'anneau unique, car ה' est Un et Israel une nation une, et ה' n'abandonnera pas Son peuple a cause de Son grand Nom (Samuel I 12,22), car deux fois אחד montent a 26, comme le compte de Son grand Nom ידו"ד, et l'interiorite du secret est l'unification du Saint, beni soit-Il, et Sa Shekhina, c'est-a-dire Kudsha Brikh Hu et Kenesset Israel (Assemblee d'Israel), et c'est : ידו"ד dans le heikhal de Sa saintete, qui est le Nom אדנ"י, et dans le Nom אדנ"י les neshamot d'Israel, comme il est ecrit (Psaumes 68,27) : dans les assemblees benissez Elokim, Adonai, de la source d'Israel. Et le Nom אדנ"י est en guematria היכל, car il est le heikhal du Nom ידו"ד, et c'est pourquoi on ecrit ידו"ד et on lit אדנ"י. Et il y avait cent אדני (socles) d'argent dans le secret de cent berakhot particulieres au Nom אדנ"י, et les piliers qui sont dans les אדני font allusion a Tiferet, le Nom ידו"ד qui reside dans le Nom אדנ"י. C'est le secret (Exode 38,10) : les ווי des piliers, car Tiferet est le secret du vav du Nom ידו"ד comme il est connu. Aussi le vav fait allusion au secret de אחד allude dans l'oeuvre de Bereshit au verset (Genese 1,5) : et il y eut un soir et il y eut un matin, un jour, et comme j'ai ecrit plus haut, et j'ai developpe davantage ailleurs, car dans la nuit il y a 12 heures, 6 sont pour le jugement, c'est-a-dire jusqu'a minuit, 6 autres depuis minuit et ensuite sont pour les misericordes. Et ainsi dans le jour 12 heures, 6 pour les misericordes, c'est-a-dire depuis la lumiere du matin jusqu'a midi la lumiere se renforce et va, 6 autres pour le jugement car les ombres du soir s'inclinent, et tous un El les a crees et de Lui le jugement et les misericordes. Et c'est le secret de soir et matin, un jour. Et c'est : le vav, וא"ו dans son plein, fait allusion au 6 du jugement et au וא"ו des misericordes, et le alef au milieu les joint et les unifie. Et ainsi וא"ו dans son plein monte a אחד. C'est le secret des ווי du Michkan, et le Michkan etait un :

Revenons au sujet. Il a dit : et qu'ils prennent pour Moi, pour Mon Nom, que j'ai explique plus haut sur le Nom de l'essence ; ainsi a dit le Nom, beni soit-Il, a Moise. Et lorsque Moise a dit a Israel, il est ecrit (Exode 35,1) : et Moise assembla toute la communaute des enfants d'Israel, cela fait allusion a Kenesset Israel, car de Son cote, beni soit-Il, Il dit : pour Moi, pour Mon Nom, c'est le Nom particulier et Il est dissimule et cache, sinon par le secret de Kenesset Israel qui est le heikhal de ידו"ד ; c'est : et il assembla, etc. :

C'est le secret de : le Michkan fut dresse, mentionne dans la paracha Pekoudei (ibid. 40,17), et הוקם est le secret de koma, secret du chiour koma (mesure de la stature) mentionne dans le Sefer Heikhalot, et ainsi il est ecrit (Psaumes 132,8) : leve-Toi ה' vers Ton repos, etc. Et pour expliquer ce sujet il faut prealablement expliquer le sens du chiour koma mentionne dans les paroles des kabbalistes :

## Section 596
Dans le Sefer haMaarekhet, a la porte de l'homme, il a ecrit et voici son langage : et maintenant que tu as connu l'edifice de la forme de l'homme, tu pourras comprendre, si tu as recu de bouche a bouche, la verite de la vision prophetique qui apparait aux prophetes, et nos maitres, leur memoire est benie, ont appele cette vision-la chiour koma (mesure de la stature), et c'est le secret de celui qui connait la mesure du Formateur de Bereshit etc. Et sur cela le verset a dit (Genese 1,26) : faisons un homme a notre image selon notre ressemblance, et sur cette vision il est dit (Osee 12,11) : et par la main des prophetes Je Me rends semblable. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici le langage de haChayat (Rabbi Yehuda Hayat), folio 191b : si tu as recu de bouche a bouche la verite de la vision prophetique etc., cette tradition recue depend de 5 premisses. La premiere : que l'image de ה' est la couronne, et elle est appelee ainsi parce qu'elle est l'aspaklaria (miroir) qui recoit toutes les aspaklariot qui sont au-dessus d'elle, et pour cela il y a en elle 7 heikhalot, un heikhal pour chaque attribut de l'edifice. Et aucun homme n'est monte de la et au-dessus, mais chaque prophete dans le heikhal qui convient a son attribut. Et Moise notre maitre, paix sur lui, est au-dessus de tous, car il a atteint le heikhal de la volonte, et sur lui il est dit (Nombres 12,8) : et l'image de ה' il contemple, car rien de tous les heikhalot ne lui fut cache :

Et de meme que d'un miroir un homme voit sa forme, ainsi dans cette aspaklaria appelee image de ה' chacun s'y regardait et atteignait de son sein selon son attribut qui est dans ce heikhal-la, chacun selon son atteinte. Car il y a qui voyait a travers une cloison, et il y a a travers 2 cloisons, et il y a a travers 3. La regle qui en sort : les cloisons se multipliaient selon l'etroitesse de celui qui atteint, car celui dont l'ame l'assiste et dont les sens interieurs sont purs n'avait besoin que d'une cloison mince pour voir dans l'aspaklaria qui eclaire, semblable au soleil en sa force. Mais celui qui a des yeux de chauve-souris a besoin de beaucoup de cloisons pour voir dans cette lumiere, car il ne peut atteindre par la vue de ses yeux plus que cela, et sa lumiere se briserait s'il regardait la grande lumiere sinon par la multitude des cloisons :

Et Moise notre maitre, paix sur lui, n'avait pas besoin de cloison, comme il est dit : et l'image de ה' il contemple. Et si l'on dit peut-etre que c'est a ces 2 modes de prophetie que le prophete Isaie (il faut lire : Osee), paix sur lui, a fait allusion, comme il est dit (Osee 12,11) : et J'ai parle aux prophetes et Moi J'ai multiplie la vision etc. Car il aurait du dire : et J'ai parle avec les prophetes etc. Et quand tu comprendras le mot el (vers), tu trouveras qu'y est allude le premier genre de prophetie qui s'eleve au-dessus de tout degre de prophetie, et elle est appelee aspaklaria qui eclaire, et tu ne la trouveras que chez Moise, maitre de tous les prophetes, sur qui il est dit (Exode 33,11) : et ה' parlait a Moise face a face etc., bouche a bouche Je parle en lui, en vision et non par enigmes :

Et au second genre de prophetie, par lequel Il parlait avec les autres prophetes, qui est par enigmes et paraboles et images qu'Il leur figurait, et tant que l'atteinte du prophete etait faible, les enigmes et les images se multipliaient dans cette prophetie, et cela a cause du besoin de la multitude des cloisons comme je l'ai dit. A cela Il a fait allusion en disant : et Moi J'ai multiplie la vision, et c'est l'aspaklaria qui n'eclaire pas. Et le mot hazon enseigne cela, du langage de (Isaie 21,2) : une vision dure m'a ete racontee. Et aussi en Abraham avant qu'il fut circoncis Il a dit (Genese 15,1) : car la parole de ה' fut a Abram en vision. Et Il a dit (Osee 12,11) : et par la main des prophetes Je Me rends semblable, c'est-a-dire la multitude des cloisons ou leur peu, et le changement des paraboles et des enigmes chez les prophetes, tout etait selon la main et la force et l'attribut de chaque prophete, et le langage main ici est tire du langage de (Levitique 25,28) : si sa main n'a pas trouve etc. :

La seconde premisse : que le nom qui englobe l'Atsilout est l'Adam, et il est aussi le principal dans la merkava (le char). Et l'homme d'en bas est un trone pour l'Adam d'en haut, car les membres corporels qui sont en lui font allusion a la spiritualite d'en haut et ce sont des forces divines, et ce n'est pas en vain qu'Il a dit (Genese 1,26) : faisons un homme etc. Et puisque cette image est l'image de l'Adam spirituel d'en haut, et que le prophete est l'homme corporel qui, au moment de la prophetie, est presque change en spirituel, les exterieurs presque s'en allaient de lui et alors revenaient a lui comme les sens interieurs chez nous, donc il voyait une ressemblance d'homme dans cette vision, comme celui qui voit son image dans un miroir de verre. Mais tout ce que celui-ci atteignait, celui-la ne l'atteignait pas. Car chacun atteignait en elle selon ce membre spirituel dont la neshama de ce prophete-la a ete emanee. Jusqu-ici ses paroles (haChayat) :

Et dans le Sefer Tsiyoni, a la paracha Noah, au sujet de la tour de la generation de la dispersion, il s'est etendu sur le sujet du chiour koma, et voici son langage la dans une glose : et l'opinion d'autres kabbalistes est expliquee dans le verset (Psaumes 147,5) : grand est notre Seigneur et abondant en force, ור"ב כ"ח, רל"ו milliers de myriades de parasanges, plateformes d'en haut, et ce chiour fait allusion a ל"ע et ל"צ qui sont כ"ל כ"ל. Et l'explication de la mesure de la parasange : 4 milles, et le mille est deux mille coudees, et la coudee 6 palmes, et la palme 4 empans. Et l'empan d'en haut est un parcours de 500 ans, comme il est dit (Isaie 40,12) : Il a mesure les cieux a l'empan. Et d'apres le Sefer Komah j'ai compris que ce chiour fait allusion a 7 choses jusqu'au ת"ש, c'est ce qu'a dit le verset (Psaumes, la) : a Son intelligence il n'y a pas de nombre :

Et il y a des interpretes que cela fait allusion a ce sujet, et voici leur langage : au jour ou fut dresse le Michkan, lorsque le Michkan fut dresse en bas, le Michkan fut dresse en haut. Et lui, le naar (le jeune), fut dresse, il est le secret du chiour ha-koma, et la mesure de 236 milliers de parasanges d'en haut, et la bouche ne peut le dire et l'oreille ne peut l'entendre. Et eux pensaient faire une tour d'une petite mesure contre une grande mesure, s'imaginant la faire haute de 236 milliers de parasanges comme la mesure du petit doigt de la main appele empan. Et la mesure de sa stature, 236, fait allusion comme le nombre du Nom unique. Comment : יו"ד ה"י ו"ו ה"י, youd fois youd voici 100, youd fois he voici 50, vav fois vav voici 36, he fois youd voici 50, total 236. Et j'ai recu une tradition vraie que cette mesure n'est que sur Metatron le cree, qui est l'Adam d'en haut, mais de lui et au-dessus le prophete a dit (Isaie 40,18) : a qui comparerez-vous El etc., et celui qui dit l'inverse de cela n'a pas vu la lumiere. Jusqu-ici ses paroles (Maayan) :

Des paroles de tous nous apprenons que la koma est dans l'edifice, c'est-a-dire les 7 sefirot en leur lieu et en leur revetement en Metatron. Et voici le langage du Pardes a l'entree Koma : la koma est la longueur de l'epine depuis le cou qui fait allusion dans la Bina, et elle est appelee koma jusqu'au bout des cuisses avec toute la longueur du Yesod, elle est appelee koma en Tiferet et Tsadik avec les liens en haut dans la Bina, et leur descente en bas jusqu'a la Malkhout, d'un bout des cieux jusqu'a l'autre bout des cieux. Jusqu-ici ses paroles :

Et il est deja connu que d'un bout des cieux jusqu'a l'autre bout des cieux il y a force et permission a l'homme de contempler, c'est l'edifice d'en haut, et de la la porte est fermee. Et a cela ils ont vise dans Haguiga, chapitre Ein Dorshin (11b) : on pourrait penser que l'homme interroge avant que le monde fut cree, l'enseignement est de dire (Deuteronome 4,32) : depuis le jour ou Elokim a cree l'homme sur la terre. On pourrait penser qu'il n'interroge pas sur les six jours de Bereshit, l'enseignement est (la) : aux premiers jours. On pourrait penser que l'homme interroge ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui est devant et ce qui est derriere, l'enseignement est (la) : et d'un bout des cieux jusqu'a l'autre bout des cieux. D'un bout des cieux tu interroges, et tu n'interroges pas ce qui est en haut, ce qui est en bas, ce qui est devant, ce qui est derriere. Voici, l'atteinte et la prophetie ne sont qu'en eux, et par la Malkhout dans le secret des heikhalot, mais le Nom de l'essence, qui est la racine de toute l'Atsilout cachee et revelee, n'est pas atteint :

Et sur cela fait allusion le secret de la menora, et voici le langage du Recanati : la sagesse de la menora en ses coupes et ses pommeaux et ses fleurs est tres cachee, et c'est pourquoi Razal ont dit (Menahot 29a) que Moise eut de la difficulte dans le faire de la menora. La menora a en elle 7 branches, 3 de ce cote et 3 de ce cote, et la face de toutes vers le milieu, c'est une allusion aux sept extremites du lieu saint. Et c'est pourquoi elle etait d'une seule piece, pour faire allusion a l'unite du tout etc. Jusqu-ici ses paroles :

Voici que la menora est dans le secret des 7 de l'edifice qui tetent de leur racine, dans le secret de (Nombres 8,2) : vis-a-vis de la face de la menora d'en haut eclaireront les sept lampes. Et j'ai deja ecrit que dans les 7 de l'edifice est la contemplation de l'homme, c'est pourquoi dans la forme de la menora est alludee la forme de l'homme. Comment : il y a 3 branches de ce cote et 3 de ce cote, et les inferieures sont plus grandes que les medianes, et les medianes plus grandes que les superieures, et au milieu le corps de la menora. Ainsi l'homme a 3 saillies de chaque cote, et le corps au milieu. C'est-a-dire les jambes et les mains et les oreilles, et la saillie des jambes est plus grande que les mains, et les mains que les oreilles. Et la hauteur de la menora est 18 palmes, qui sont 3 coudees, et ainsi la hauteur de l'homme de l'epaule jusqu'a la terre est 3 coudees, comme l'ont ecrit les Tossefot dans Chabbat, chapitre haMatsnia (Chabbat folio 92) (a, aux mots ishtakakh). Et dans le Tanhuma il dit que la menora fait aussi allusion aux 7 planetes. Et ainsi dans l'avenir ceux qui brillent seront intelligents comme la splendeur du firmament (Daniel 12,3), et comme eclairent les sept planetes. Et ainsi ils ont expresse dans le Midrash (Vayikra Rabba 30,2) sur le verset (Psaumes 16,11) : plenitude de joies, ne lis pas שובע, mais שבע :

Et maintenant j'expliquerai un peu des secrets des autres kelim (ustensiles) qui etaient dans le Michkan, c'est-a-dire l'arche, et la table, et l'autel de l'encens. Et en chacun d'eux il y avait une couronne d'or, et Razal ont dit (Avot 4,13) : il y a 3 couronnes, couronne de Torah, couronne de sacerdoce, couronne de royaute, la couronne du bon nom s'eleve au-dessus d'elles. L'arche en laquelle etaient les Tables, elle fait allusion a la couronne de Torah. Et la table est une table de rois, elle fait allusion a la couronne de royaute. Et l'autel en lequel est le service le plus choisi, il fait allusion a la couronne de sacerdoce :

Et voici ils ont dit : la couronne du bon nom s'eleve au-dessus d'elles, et a premiere vue c'est une difficulte : ces-ci ne sont-elles pas un bon nom. C'est pourquoi il apparait que les 3 couronnes qu'Israel merite en bas sont influencees depuis ces 3 couronnes-ci en haut, qui sont de Son cote, beni soit-Il. Et c'est le bon nom : c'est Son Nom, beni soit-Il, ה' est bon pour tous (Psaumes 145,9) :

La couronne de Torah, secret de Tiferet, c'est la Torah ecrite posee dans l'arche, qui est l'arche de l'alliance, Maitre de toute la terre, qui fait allusion a la Shekhina, qui est l'arche de Tiferet, et elle est cachee au-dedans de son arche comme il a ete explique dans le Zohar. Et la couronne qui est sur elle fait allusion a la femme de valeur, couronne de son mari (Proverbes 12,4). Et tu couleras pour elle quatre anneaux, cela fait allusion aux 4 pieds de la merkava. Et les Tables : 6 palmes de long sur 6 palmes de large, et l'epaisseur de chacune 3 palmes, voici elles sont en volume 6 fois 36, et les kabbalistes ont ecrit : aux 216 (רי"ו) lettres, nombre de 72 (ע"ב), et cela se ramifie du Nom Havaya en remplissage de youdin qui monte a 72, ainsi : יו"ד ה"י וי"ו ה"י. Et la Torah ecrite est le secret de ידו"ד et elle est posee dans l'arche, comme le sujet de (Exode 23,21) : car Mon Nom est en son sein, car ידו"ד est dans Son heikhal saint. Voici, la Torah en sa racine est en Lui, beni soit-Il, et la est la couronne du bon nom, et de la elle s'est enchainee et a ete donnee a Israel et ils ont ete couronnes de la couronne de Torah :

La table fait allusion a une table de rois, mais elle est influencee du cote de la table de rois cachee, qui est le secret de la royaute des cieux, et la est la couronne du bon nom, et de la est influencee la royaute de la maison de David, c'est pourquoi celui qui conteste la royaute de la maison de David est comme celui qui conteste la Shekhina (voir Sanhedrin 110a). Et encore elle fait allusion plus haut, plus a l'interieur, dans le secret de (Ezechiel 41,22) : c'est la table qui est devant ה', qui est le monde a venir, table de rois, tout Israel sont fils de rois (Chabbat 67a), car tout Israel a une part au monde a venir. C'est pourquoi elle etait placee au nord, enseignant (Psaumes 31,20) : que Ton bien est grand, que Tu as cache pour ceux qui Te craignent :

Et ainsi a fait allusion le Recanati, folio 95, et voici son langage : et le langage misgeret enseigne une chose fermee, comme il est dit : que Ton bien est grand etc., car la lumiere est cachee. Et ses quatre anneaux, dans le secret des 4 anneaux de l'arche. Il a dit (Exode 25,27) : vis-a-vis de la misgeret seront les anneaux, car l'intention de ces anneaux est d'influer vers la misgeret mentionnee, et par la daat les chambres se rempliront (Proverbes 24,4). Pour des maisons pour les barres : l'allusion dans les barres est aux 4 hayot qui portent la merkava, qui recoivent des anneaux mentionnes, celui-ci a droite et celui-ci a gauche, celui-ci a l'est et celui-ci a l'ouest. Et l'allusion en eux (Psaumes 68,18) : le char d'Elokim est deux myriades, des milliers de שנאן : taureau, aigle, lion, et le noun allonge fait allusion a l'homme, et ce secret, nous n'en sommes pas maintenant a l'explication :

Et il a dit que les anneaux mentionnes sont des maisons et des lieux pour les barres mentionnees, et il a dit que les barres portent la table, allusion aux 4 hayot qui portent la merkava. Jusqu-ici ses paroles :

Et voici le langage du commentaire du Recanati : car c'est la lumiere cachee etc., et c'est la Tiferet, appelee ainsi du nom du tsinor (canal) mince et bouche qui est emane vers la Torah depuis la lumiere de la Bina, et c'est lui qui influe et eclaire vers tous les 4 pieds de la merkava, et il est appele Daat, et sur lui il est dit : par la daat les chambres se rempliront. Et du nom de ce tsinor mince, la Tiferet est aussi appelee Daat. Et que la lecon tout pres soit : car l'intention de ces anneaux est que la misgeret mentionnee influe vers eux, et par la daat les chambres se rempliront, et il veut dire que les 4 anneaux sont Hessed, Pahad, Tiferet, Atara, et la misgeret est le tsinor mince, bouche et ferme dans la Tiferet, et il influe vers ces 4, et approfondis. Jusqu-ici ses paroles :

## Section 597
Et le sujet : Adonai est la source d'Israel, d'ou Israel sont appeles fils de rois, car ils sont fils de la Malkhout des cieux. Et pour l'avenir, lorsque montera la Malkhout qui est le he dernier jusqu'a la Bina, le he premier, dans le secret des dou partsoufin (deux visages), et la Bina est le secret du monde a venir comme on le sait, et la ils se nourrissent de la splendeur de la Shekhina, et c'est le pain de proposition qui vient des Faces superieures. Et il est constant, car le monde a venir est eternel. Et sur cette consommation il est dit (Isaie 65,13) : ainsi a dit ה', voici Mes serviteurs mangeront etc., voici Mes serviteurs boiront etc., et c'est ce qui est mentionne a la fin du chapitre Shoel (Chabbat 153a) au sujet du monde a venir. Et la, dans la Bina, la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et les deux rois se serviront d'une seule couronne, c'est le secret du zer (bordure) qui est sur la table :

L'autel fait allusion a la couronne de pretise et au secret de leur offrande des kohanim d'en bas, et l'autel d'en bas recoit l'influx de l'autel d'en haut ou est le kohen gadol d'en haut, comme ont dit nos Sages (vois Otsar haMidrashim, Dix martyrs de la royaute 17, et Zevahim 62a) : Mikhael kohen gadol offre les neshamot des tsadikim. Et les interpretes des traces ont donne un signe (vois Levitique 9,4) : car aujourd'hui Il apparaitra a vous, נראה אליכם, lettres de Aharon Mikhael :

Et il y a un autel au-dessus d'un autel, c'est-a-dire l'autel exterieur et l'autel interieur, et en chacun il est ecrit (Exode 27,1 ; 30,2) : il sera carre, et c'est un superflu, car puisqu'il a deja mentionne que la longueur et la largeur sont egales, alors pourquoi faut-il encore dire : il sera carre. Seulement cela fait allusion au carre d'en haut, c'est-a-dire l'autel exterieur aux 4 camps de la Shekhina : Mikhael, Gabriel, Ouriel, Raphael. Et au-dessus de cet autel, qui est plus interieur, il est aussi carre, c'est-a-dire les 4 Hayot qui portent le Trone : homme, taureau, aigle, lion, et la est la couronne du bon Nom, et en bas la couronne de pretise. Et le zer fait allusion (Berakhot 17a) aux tsadikim qui siegent, et leurs couronnes sur leurs tetes, et ils jouissent de la splendeur de la Shekhina :

Et celui qui preciserait dans ce que j'ai ecrit trouvera que les 3 susdits sont les 3 bons dons qui ont ete donnes a Israel, et ce sont : la Torah, la terre d'Israel, le monde a venir (Berakhot 5a). La Torah, c'est la couronne de Torah. La terre d'Israel, la l'air des neshamot, et c'est en face du lieu de l'autel d'en haut ou le kohen gadol d'en haut offre : couronne de pretise. Le monde a venir est la couronne de royaute, c'est cette table qui est devant ה' comme j'ai explique :

Et d'apres ces paroles s'expliquera le Midrash (Shemot Rabbah 34,3), voici son texte : et ils Me feront un sanctuaire. A dit le Saint, beni soit-Il, a Israel : vous etes Mon troupeau et Je suis le berger, comme il est dit (Psaumes 80,2) : berger d'Israel, prete l'oreille. Faites un dir (enclos) pour le berger, qu'il vienne et paise parmi vous, c'est pourquoi il est dit : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux. Vous etes une vigne, comme il est dit (Isaie 5,7) : car la vigne de ה' Tsevaot c'est la maison d'Israel, et Je suis le gardien, comme il est dit (Psaumes 121,4) : voici, Il ne sommeille ni ne dort, le gardien d'Israel. Faites une soukka pour le gardien, qu'il vous garde. Vous etes Mes fils et Je suis votre Pere. Vous etes fils, comme il est dit (Deuteronome 14,1) : vous etes fils a ה' votre Elokim. Et Je suis votre Pere, comme il est dit (Jeremie 31,8) : car J'ai ete pour Israel un pere. Honneur aux fils lorsqu'ils sont aupres de leur pere, et honneur au pere lorsqu'il est aupres de ses fils, et ainsi il dit (Proverbes 17,6) : couronne des vieillards, les fils des fils. Faites une maison pour le pere, qu'il vienne et reside aupres de ses fils, c'est pourquoi il est dit : et ils Me feront un sanctuaire, jusqu-ici :

C'est difficile : au debut il apporte un verset complet, c'est-a-dire tout le verset de : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, et a la fin il apporte la moitie du verset : et ils Me feront un sanctuaire seulement, et au milieu il n'apporte rien. Encore il faut contempler quel est le sujet du dir et de la soukka et de la maison. Encore c'est difficile : une fois qu'il a apporte le verset vous etes fils a ה' votre Elokim, de soi-meme il est connu que le Nom, beni soit-Il, est le Pere, et pourquoi faut-il apporter un verset sur cela :

Ce propos s'expliquera sur les 3 couronnes susdites. Il a dit : vous etes le troupeau et Je suis le berger, contre la couronne de Torah. Il est ecrit (Ezechiel 34,31) : et vous, troupeau de Mon paturage, vous etes Adam, l'intention est : pour le moment, l'atteinte et la connaissance dans la Torah se sont amoindries, nous avons ete comptes pour un troupeau, mais pour l'avenir nous serons Adam, comme il est dit (Isaie 11,9) : et la terre sera remplie de connaissance, et ainsi a explique le Radak (Rabbi David Kimhi) le verset. Et meme dans notre exil la Torah n'a pas ete oubliee, loin de nous, comme il est dit (Deuteronome 31,21) : car elle ne s'oubliera pas de la bouche de sa semence, seulement ils sont appeles troupeau. Et ainsi dans le langage de nos Sages (Berakhot 63a) : des chevreaux sont devenus des boucs, il appelle chevreaux ceux qui etaient encore peu nombreux dans la Torah. Et sur cela a dit le verset (Cantique des Cantiques 1,8) : sors-toi sur les traces du troupeau :

Et voici, l'Arche en laquelle sont les Tables, qui est la couronne de Torah, son existence n'a pas manque, loin de nous, seulement elle a ete cachee et elle subsiste, et sur cela vient l'allusion : faites-Moi un dir. Dans le traite Shekalim (15b) nous avons appris : 13 prosternations contre 13 portes. Ceux de la maison de Rabban Gamliel et ceux de la maison de Hanina, adjoint des kohanim, se prosternaient 14, et ou etait la supplementaire, contre le dir des bois, car ainsi une tradition etait en leurs mains que la l'Arche a ete cachee, jusqu-ici. Et voici, elle n'a pas manque, loin de nous, seulement elle a ete cachee et encore son empreinte est reconnaissable, car la couronne de Torah est posee. Et depuis que le Temple a ete detruit, le Saint, beni soit-Il, n'a que 4 coudees de halakha (Berakhot 8a). Et sur cela il apporte un verset complet : et ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux, car le debut est difficile contre la fin : au debut il parle du sanctuaire, et a la fin il termine par Israel, car il a dit : au milieu d'eux, il aurait du dire : au milieu de lui. Seulement l'explication du verset est ainsi : et ils Me feront un sanctuaire afin d'y placer l'Arche en laquelle est le Temoignage, et meme dans sa destruction, qu'elle soit cachee, et Je residerai au milieu d'eux, c'est-a-dire dans les 4 coudees de halakha, c'est la couronne de Torah :

Vous etes la vigne et Je suis le gardien, cela fait allusion a la couronne de royaute, qui est le don du monde a venir comme j'ai ecrit plus haut. Ont dit nos Sages (Berakhot 34b) : tous les prophetes n'ont prophetise que pour les jours du Messie, mais pour le monde a venir, un oeil n'a pas vu, Elokim, hors de Toi. Et ils ont dit (la) : c'est le vin conserve pour l'avenir. Et sur ce vin Il a dit : vous etes la vigne, vigne de ה' Tsevaot, et il est conserve dans ses raisins, c'est : et Je suis le gardien. Et alors ה' relevera la soukka de David qui tombe, c'est : faites une soukka, car par le relever d'une soukka en bas se relevera la סוכת דוד qui tombe en haut, et elle montera de plus en plus, de degre en degre, jusqu'au secret de la Bina, secret du monde a venir, ou est un vin conserve de tout contact de goy, car ils n'ont de prise que du cote de l'edifice d'en haut, car Yishmael a touche et est sorti d'Avraham dont la mesure est hessed, et ainsi Essav d'Yitshak etc. Toutefois la, la vigne est la vigne de ה' Tsevaot. Et ici il n'a apporte aucun verset, puisqu'il parle du monde a venir et sur cela les prophetes n'ont pas prophetise :

Vous etes fils et Je suis votre Pere, cela fait allusion a la couronne de pretise, don de la terre d'Israel, air des neshamot, comme j'ai ecrit plus haut. Car les neshamot, portion d'Elokah d'en haut, pour ainsi dire, naissent de l'union de Tiferet et de Malkhout comme on le sait, il se trouve qu'Il est Pere reellement et nous Lui sommes fils reellement, kal vahomer (a plus forte raison) d'un corps qui engendre un corps : meme si le corps engendre s'en separe, il lui est pere et celui-ci est son fils. Et nous, du cote de nos neshamot, nous sommes attaches a Lui, comme il est dit (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim. Et maintenant, dans la destruction, il n'y a plus de neshamot nouvelles, seulement tout est en gilgoul, ils ont dit (Berakhot 3a) : malheur aux fils qui ont ete exiles de dessus la table de leur Pere, dans le secret de : j'ai dresse une table et elle a ete renversee, et pour l'avenir elle sera rendue, et Il est notre Pere et nous ses fils :

Et il apporte deux versets pour preuve, pour reveler ceci : qu'Il nous est Pere reellement, et nous sommes fils reellement. Car s'il n'avait apporte qu'un seul verset : vous etes fils a ה' votre Elokim, j'aurais dit que l'intention n'est pas fils reellement, seulement Il les appelle fils par voie de simple affection, a la maniere des hommes qui disent a leurs chers : vous etes mes fils. Et de meme pour Pere, j'aurais dit que l'explication est qu'Il veille et a pitie comme un pere. Mais selon l'explication qu'ils sont fils, c'est difficile : qu'est-ce qu'il a dit dans le verset : car J'ai ete pour Israel לאב, il aurait du dire : car J'ai ete pour Israel אב. Soit, si l'explication est Pere reellement et fils reellement, c'est-a-dire du cote de nos neshamot emanees qu'Il engendre, alors cela va bien qu'il ait dit לאב avec un lamed, car Il nous etait Pere reellement, et maintenant, dans la destruction du Temple, nous etions orphelins et il n'y a pas de pere, comme j'ai dit plus haut que les fils ont ete exiles de dessus la table de leur Pere, et pour l'avenir Il reviendra a etre Pere, c'est ce qu'il a dit : J'ai ete, c'est-a-dire : ce que J'ai ete, c'est cela qui sera, pour ramener le sujet a son premier etat, et Je leur serai Pere, et a cela Me voici pret a tout moment et a tout instant d'etre ainsi lorsque tu reviendras en techouva. Et comme a repondu Eliyahou a Rabbi Yehoshoua ben Levi qui demanda : quand viendra bar nifli, et il lui repondit (Psaumes 95,7) : aujourd'hui, si vous ecoutez Sa voix (Sanhedrin 98a), ceci pour Pere : car Je suis pret a etre ce que J'etais :

Et sur cela il apporte la moitie du verset : et ils Me feront un sanctuaire, car c'est difficile : voici, il s'occupe du Michkan, et il aurait du dire : et ils Me feront un Michkan. Et ont dit nos Sages (Erouvin 2a) : le sanctuaire est appele Michkan, et le Michkan est appele sanctuaire, et il faut donner une raison pourquoi ainsi. Mais selon ce que j'ai ecrit, cela va bien. Voici, la saintete d'Israel depend de notre construction, et alors la saintete de l'union dans le secret des deux kerouvim, dou partsoufin, et a l'heure de l'affection (Rois I 7,36) : comme l'enlacement d'un homme et de compagnes, comme ont dit nos maitres de memoire benie (Yoma 54a). Et voici, au commencement il est appele Michkan, qu'il n'y avait qu'un simple hebergement, non une fixation eternelle, et a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages (Baba Metsia 68a) : qu'est-ce que mashkanta, qu'une shekhouna (residence) est aupres de lui. Et meme le sanctuaire qui etait bati est appele mashkon, car il etait destine a etre detruit, et alors ils ont ete exiles de la table de leur Pere. Mais pour l'avenir, la residence sera sanctuaire, je veux dire la residence dont il est ecrit (Exode 25,8) : et Je residerai au milieu de vous, elle ne sera pas appelee Michkan, seulement sanctuaire, saintete perpetuelle eternelle :

Voici pour toi le sujet de ces 3 kelim : l'Arche, et la table, et l'autel qui brule l'encens, et la menora c'est l'homme en qui est la lampe d'Elokim, neshama de l'homme, et il est en forme de menora comme j'ai ecrit plus haut, et il eclaire face a la face de la menora d'en haut, sept branches, comme j'ai ecrit plus haut :

Et l'homme est celui qui est couronne des trois couronnes des trois kelim susdits, et tous ont ete faits d'une offrande volontaire qu'ont apportee les enfants d'Israel, et de tout homme dont le coeur le poussera. Et voici, il y a trois perfections : perfection de l'ame, et perfection du corps, et perfection de l'argent, et comme j'ai ecrit dans la paracha Michpatim. Et le corps et l'ame sont attaches a Lui en essence, car le corps est le fourreau de la neshama. Et toutefois il y a dans le corps une saintete du corps par les bonnes actions qu'il fait, et pour l'avenir le corps sera affine, et ce qui est maintenant tuniques de עור avec un ayin, sera tuniques de אור avec un alef. Toutefois la perfection de l'argent, par quoi se sanctifie-t-elle et comment s'attachera-t-elle a Lui, car elle est hors de lui. Sur cela vient le tikoun : qu'il soit genereux de coeur, qu'il n'endurcisse pas son coeur, et au contraire qu'il s'eveille en son coeur a avoir un coeur large dans le don, il se trouve par cela qu'il fait entrer et attache en son coeur la perfection de l'argent :

Et j'ai deja avance dans Shovavim TAT que dans cette paracha, de la perfection de l'argent par le genereux de coeur, et alors les trois perfections s'unissent, et le Michkan sera un, car aussi le Michkan fait allusion a la forme de l'homme comme j'ai ecrit plus haut au nom de Rabbenou Bahya. Et le coeur qui est au milieu du corps, c'est la barre du milieu qui traverse d'extremite a extremite, c'est-a-dire il unifie et joint toutes les perfections. Si c'est la perfection de la Torah : un coeur pour comprendre et pour saisir. Et si c'est pour la perfection du corps, pour l'action des actes, alors il faut etre fort comme un lion, et ceci est contre le coeur comme a ecrit le Tour (Orah Hayim, siman 1). Et si c'est pour la perfection de l'argent, c'est le genereux de coeur comme j'ai ecrit, et alors l'homme est un homme complet, complet en son corps, complet en son argent, complet en sa Torah. Et sur cela a prie David le roi, paix sur lui (Psaumes 51,12) : un coeur pur cree pour moi, Elokim, et un esprit ferme renouvelle en mon sein. Et ainsi sera pour l'avenir : le Nom, beni soit-Il, otera de nous le coeur de pierre et nous donnera un coeur nouveau, comme il est dit (Ezechiel 36,26) : et Je vous donnerai un coeur nouveau etc. Amen :

## Section 598
Qu'ils prennent pour Moi une terouma (Exode 25,2). Les lettres [de terouma] sont תורה מ' (Torah plus mem), car la Torah a ete donnee en 40 jours. Et la Torah est allusionnee dans l'ouvrage du Michkan, car le but de la fabrication du Michkan etait d'y placer l'Arche en laquelle sont les Tables, car l'etude de la Torah est contre toutes les elevations. Et de meme que les 22 lettres de la Torah se divisent en 3 parts comme on a enseigne dans le Sefer Yetsira, a savoir 3 lettres אמ"ש, et 7 doubles בג"ד כפר"ת, et 12 simples qui sont ה"ו ז"ח ט"י לנ"ס עצ"ק. Ainsi tu trouveras dans l'ouvrage du Michkan, dans les ustensiles sacres faits d'especes de metaux, et ils etaient 22, divises en les 3 parts susdites. Or et argent et cuivre contre les lettres אמ"ש. Les sept lampes de la menora contre בג"ד כפר"ת:

Et dans le sefer Ginat Egoz j'ai trouve que l'or et l'argent sont ranges comme feu et eau et vent, qui sont אמ"ש comme expose dans le Sefer Yetsira. Alef air. Mem eau. Shin feu. L'or est compare au feu, et l'argent au vent, et le cuivre a l'eau, et l'argent vivant est l'intermediaire comme le vent qui est intermediaire entre le feu et l'eau. Et les sept lampes de la menora, elles sont contre les sept planetes qui brillent face a la menora qui est sur elles. Et haut au-dessus de haut, sept issus de sept coulees, qui sont pour le jugement et pour la misericorde dans les lettres בג"ד כפר"ת qui recoivent daguesh et rafi. Ensuite 12 pierres du pectoral contre les 12 lettres susdites. Voici, tout est aligne contre les lettres de la Torah. Et le monde a ete cree pour la Torah:

Et voici, quatre elements sont compris dans 3 qui sont air, eau, feu, car de leur ensemble sort l'element terre comme on le sait, et je me suis etendu la-dessus ailleurs. Et le nombre sept, ce sont 7 planetes. Et 12 sont 12 conducteurs, 12 mazalot (signes du zodiaque). Et haut au-dessus de haut jusqu'a ce que tu trouves dans le secret du Nom ידו"ד 3 lettres qui sont יה"ו, et le Nom ידו"ד comprend les 7 de l'edifice, a savoir les 7 jours de Bereshit comme on le sait, et dans le Nom ידו"ד il y a 12 permutations:

Et cette chose, tu la trouveras en Israel receveurs de la Torah, l'aspect de 3 et 7 et 12. 3 sont les peres Avraham, Yitshak et Yaakov. 7 sont les maisons paternelles d'Israel, a savoir : Israelite, Levi, kohen simple, kohen gadol, president du tribunal, prince, roi. 12 sont 12 tribus. Et le tout est pour le secret des 22 lettres de la Torah, voici pour toi l'etude de la Torah contre tous:

Et tu trouveras dans la fabrication de l'Arche des allusions sur l'occupation de la Torah et ses etudiants, comment ils se conduiront. Toutes les coudees de l'Arche etaient brisees, car deux coudees et demie sa longueur, et une coudee et demie sa largeur, et une coudee et demie sa hauteur, allusion au maitre de Torah qu'il saisisse l'humilite et que son coeur soit brise en son sein, et qu'il ne s'enorgueillisse pas. Et voici, sa longueur et sa largeur sont 4, et sa hauteur 10 avec le kaporet (couvercle), allusion au Nom ידו"ד qui est large de 4 lettres, et sa hauteur, a savoir dans son remplissage יו"ד ה"ה וא"ו ה"א, monte a dix, et ont dit nos Sages (Soucca 5a) : la Shekhina n'est pas descendue plus bas que dix, et alors la Shekhina reside dans le secret de 4, a savoir 4 coudees de halakha qu'ont dites nos Sages (Berakhot 8a) : depuis le jour ou le Temple a ete detruit, le Saint, beni soit-Il, n'a que 4 coudees de halakha:

De l'interieur et de l'exterieur tu le recouvriras (Exode 25,11). Allusion au talmid hakham, que son interieur soit comme son exterieur:

Les barres qui portent l'Arche ne s'en ecarteront pas (Exode 25,15). Ces barres font allusion aux maitres de maison qui soutiennent les mains des etudiants, et ont dit nos Sages (Houlin 92a) : si ce n'etait les feuilles, les grappes ne subsisteraient pas, et sur cela il est dit (Deuteronome 33,18) : rejouis-toi Zevouloun en ta sortie et Yissakhar en tes tentes, et ils recoivent une recompense comme le talmid hakham, c'est pourquoi les barres ne s'ecarteront pas de l'Arche. Et ont dit nos Sages (Bereshit Rabbah 99,9) : et non seulement cela, mais il a fait passer Zevouloun avant Yissakhar:

Les kerouvim qui couvrent etaient en figure d'enfant, allusion au souffle en lequel il n'y a pas de faute, a savoir les enfants de la maison de leur maitre qui abolissent les decrets. Et l'allusion des kerouvim, ils ont dit (Soucca 5b) : visages grands et visages petits, par quoi se resout ce qu'il a dit (Exode 25,18) : שנים kerouvim, et il n'a pas dit שני kerouvim, car ils n'etaient pas egaux en un seul aspect, et il y a en cela un grand secret. Toutefois ce qui est dit fait allusion au maitre avec son disciple : le maitre, visages grands, et le disciple, visages petits:

Et leurs faces, un homme vers son frere (Exode 25,20). Et tes yeux verront tes maitres (Isaie 30,20):

Et sur le sujet de la Torah, il y avait l'allusion des tentures, 5 face a 5, contre les Tables qui etaient 5 face a 5. Ensuite d'autres tentures, 5 face au vav, allusion a la Torah ecrite, 5 livres de la Torah, et la Torah orale, 6 ordres, et elles sont alignees ensemble celle-ci face a celle-la:

Et voici, il y a 3 zerim (bordures) comme ci-dessus. Et ils ont dit zerim et non couronnes, pour faire allusion a ce qu'ils ont dit (Yoma 72b) : s'il a merite, זר avec tsere, s'il n'a pas merite, זר avec patah, et l'etranger qui s'approche mourra (Nombres 1,51). Et le sujet est : celui qui saisit la Torah, etudie afin de garder et de faire et d'accomplir, heureux est-il, alors il est couronne d'une couronne. Et s'il est maitre de Torah et expose bien et n'accomplit pas, alors il devient entierement etranger et s'eloigne et son chatiment est le double du double, loin de nous, de l'ignorant qui agit de travers, car il etait proche et est devenu etranger, c'est pourquoi l'etranger qui s'approche mourra. C'est pourquoi le vivant donnera a son coeur:

La table. Ont dit nos maitres de memoire benie (Berakhot 55a) : maintenant la table de l'homme expie, par ce qu'il nourrit les pauvres et parle paroles de Torah a sa table, et je me suis etendu la-dessus dans le chapitre de mes lettres, a la lettre kouf, kedousha, vois la:

Et il a dit (Exode 25,30) : le pain des faces devant, toujours. Allusion au pain qu'il donne a manger aux pauvres : qu'il donne avec un visage agreable, dans l'amour et l'affection et par voie d'honneur, et qu'il se souvienne du Nom, beni soit-Il, qu'Il donne du pain a toute chair et qu'Il donne avec un visage agreable:

Et voici le langage du rav Rabbi Menahem haBavli : et tu mettras sur la table le pain des faces devant, toujours, la raison de cette mitsva est d'enseigner que bien que le pain soit la nourriture de tout vivant, ce n'est pas le pain qui nourrit, seulement la berakha qui nourrit, pain des faces. Sache qu'un kohen qui recoit [la taille d']une feve du pain des faces etait rassasie (Yoma 39a), son visage brillant, le contraire de (Genese 41,56) : et la famine etait sur la face de toute la terre, il se trouve que le pain des faces est pain des faces devant, toujours, jusqu-ici ses paroles:

La menora. J'ai ecrit plus haut : elle est la forme de l'homme, et elle doit etre miksha (d'une seule piece), une seule jonction, a savoir un coeur vers les cieux. Aussi cela fait allusion qu'il soit d'un seul coeur avec tout Israel, du grand jusqu'au petit, miksha depuis sa cuisse jusqu'a sa fleur, a savoir du grand jusqu'au petit. Et ainsi est allusionne (Exode 26,24) : et ils seront jumeaux en bas, et alors ensemble ils seront intacts en haut, l'assemblee d'Israel d'en bas alignee contre l'assemblee d'Israel d'en haut, unifiee et alignee:

Et la barre du milieu traverse d'extremite a extremite (Exode 26,28). Allusion a ce qu'a ecrit le Rambam dans les Shemona Perakim (Huit Chapitres), au quatrieme chapitre : les bonnes actions sont les actions egales, les moyennes entre les deux extremites etc., vois la qu'il s'est etendu, et c'est la barre du milieu. Et vois la en longueur dans ce chapitre au sujet de : si l'homme a penche vers quelque extremite, il n'y a pas de remede pour lui d'aller au milieu, seulement il faut aller a l'autre extremite, la derniere, afin de reparer sa corruption, et ensuite il reviendra a la voie du milieu. C'est l'allusion de : traverse d'extremite a extremite:

Et tu feras un parokhet (Exode 26,31), et il separait entre le saint et le saint des saints. Ainsi l'homme s'instruira dans ses traits : qu'il se sanctifie. Et ont dit nos Sages (Yoma 39a) : il se sanctifie en bas un peu, on le sanctifie d'en haut beaucoup. Et alors l'homme ne sera pas suffisant dans sa saintete, seulement il ajoutera saintete sur saintete toujours et il sera saint des saints. Ainsi il veillera a ajouter saintete sur saintete toujours:

Avec l'aide de Celui qui suspend la terre sur le neant. Achevee la paracha Terouma

## Section 599
La quatre-vingt-dix-neuvieme mitsva : preparer les lampes constamment devant le Nom, beni soit-Il, il est ecrit (Exode 27,21) : Aharon et ses fils le disposeront. C'est-a-dire, qu'il dispose la lampe devant le Nom, beni soit-Il, et c'est la mitsva de la preparation des lampes mentionnee dans la Guemara.

La centieme : la mitsva du port des vetements des kohanim, il est ecrit (ibid. 28,2) : et tu feras des vetements de saintete etc.

La cent unieme : que le pectoral ne s'ecarte pas de dessus l'ephod.

La cent deuxieme : ne pas dechirer la robe, il est ecrit (ibid. 32) : on ne la dechirera pas.

La cent troisieme : les kohanim ont ete commandes de manger un peu de la chair des sacrifices, comme le sacrifice pour le peche et le sacrifice de culpabilite, il est ecrit a leur sujet (ibid. 29,33) : et ils mangeront la chair par laquelle on a ete expie pour eux, et Razal ont dit (Pessahim 59b) : les kohanim mangent et les proprietaires sont expies.

La cent quatrieme : les kohanim ont ete commandes de faire fumer l'encens d'aromates deux fois chaque jour, il est ecrit (Exode 30,7) : et Aharon y fera fumer un encens d'aromates, matin par matin.

La cent cinquieme : ne pas faire monter un encens etranger ni aucun service sur l'autel d'or :

## Section 600
J'ai deja avance dans l'introduction de Shovavim TAT que cette paracha est du sujet de l'attribut du hessed :

Et maintenant j'expliquerai avec l'aide de ה'. J'ai deja explique longuement dans la paracha Terouma que le Michkan est comme la creation des cieux et de la terre et de leurs armees, en haut et en bas. Et le Michkan est un tikoun (reparation). Et Aharon est un tikoun pour Adam le premier qui s'est eloigne, mais sur Aharon il est ecrit (Exode 28,1) : et toi, rapproche vers toi Aharon etc. Et c'est le secret de (Levitique 16,17) : et tout adam ne sera pas dans la tente, il fait allusion a Adam Kadmaah (l'Adam primordial). Et le monde a ete cree par le hessed, il est dit (Psaumes 89,3) : un monde de hessed sera bati, et l'edifice d'en haut, secret des 7 jours de Bereshit interieurs, commence depuis Hessed, et ainsi sur Aharon il est ecrit (Deuteronome 33,8) : Tes toumim et Tes ourim pour l'homme de Ton hassid, et ainsi est son attribut dans le secret kohen, levi, Israel : c'est Hessed, Guevoura, Tiferet :

Et par la force de la faute de l'homme son ornement a ete ote de dessus lui, c'est-a-dire les tuniques de או"ר avec un alef, et il s'est revetu des tuniques de עו"ר avec un ayin. Et il est ecrit (Exode 28,40) : et pour les fils d'Aharon tu feras des tuniques, et ils ont eu besoin de se revetir de vetements de saintete, c'est-a-dire d'abord leur corps s'est revetu de l'huile d'onction sainte, et ensuite ils se sont revetus de vetements de saintete, car ils sont sortis de la categorie de l'etrangete pour etre saints, serviteurs du Tres-Haut. Et l'etrangete est venue a Adam le premier par la force de la souillure du serpent, et il faut un tikoun, c'est-a-dire Aharon, l'homme du hessed, qui est l'edifice du monde, doit etre separe pour qu'il y ait en lui la saintete du corps, pour qu'il soit un corps saint, et ensuite pour qu'il soit separe en ses vetements saints, vetements particuliers pour l'honneur et pour la tiferet, a l'exemple des tuniques de lumiere avec un alef. Et la souillure du serpent (נחש) s'est inversee en bien : le pectoral (חשן) sur son coeur, et en lui le Nom explicite et 12 pierres, et 12 memorial des 12 tribus, et les noms d'Avraham, Yitshak et Yaakov, car les Peres sont le char (Bereshit Rabba 47,6), et les 12 tribus contre les 12 permutations du Nom ידו"ד :

Et ensuite ils sont separes par la saintete de la nourriture, de la chair sainte, et c'est a la maniere de ce qui a ete dit a Adam (Genese 2,16) : de tout arbre du jardin tu mangeras tu mangeras. Mais le sacrifice vicie et le reste et l'impur, c'est du fruit de l'arbre de la connaissance qu'il a mange. Et de meme qu'il est separe pour la saintete, et ses vetements sont separes pour la saintete, et sa nourriture est separee pour la saintete pour manger des choses saintes, ainsi un lieu saint est separe d'un lieu saint pour un surplus de saintete, tant au sujet de l'ensemble du Michkan, c'est-a-dire le parvis, et la Tente d'assignation, et le saint des saints, ainsi ont ete separes les services du Michkan, c'est-a-dire les sacrifices sur l'autel exterieur qui est l'autel de l'holocauste, et l'encens qui est plus cher que tous les sacrifices, car c'est lui qui lie la volonte superieure a l'inferieure, le Targoum de קשר (lien) est קטר, et pour la raison que la vitalite de la neshama spirituelle ne jouit que de l'odeur, et ainsi il s'est fortifie pour recevoir le flux divin, c'est a l'interieur sur l'autel d'or ; a cause de la grande saintete du corps on n'y fait fumer meme de l'encens que celui de la communaute et non celui d'un particulier, car c'est un encens etranger, et il n'y a pas permission d'entrer la, au-dedans du dedans, meme pour Aharon kohen gadol, sinon au jour de Kippour, comme il est ecrit (Levitique 16,2) : et qu'il n'entre pas en tout temps dans le saint, et nos Sages ont dit (Torat Kohanim 16,6) : Aharon est dans le 'il n'entrera pas en tout temps', mais Moise entrait. Et le sujet : car Moise notre maitre, paix sur lui, n'etait pas etranger, car sa matiere etait pure, sainte et nette comme les tuniques de או"ר avec un alef, c'est pourquoi lorsqu'il naquit la maison se remplit de lumiere (Sota 12a), mais Aharon, il y avait en lui de l'etrangete et il eut besoin du tikoun de l'huile d'onction sainte, toutefois il n'est pas arrive au degre de Moise notre maitre, paix sur lui, en qui il n'y avait pas d'etrangete :

Et par ceci s'entendra ce que nos Sages ont objecte (Avoda Zara 34a) : avec quoi Moise a-t-il servi pendant les 7 jours des investitures. Et ils ont repondu : avec une tunique blanche. Et a premiere vue il y a ici une difficulte, soit dans les paroles de l'objecteur, soit dans les paroles de celui qui repond. De toute facon : si l'intention de l'objecteur est 'avec quoi a-t-il servi', c'est-a-dire d'ou a-t-il pris des vetements de kehouna, car l'objecteur tient qu'on ne fait pas de service sans vetements de kehouna, alors que repond celui qui repond : avec une tunique blanche. Et si l'intention de l'objecteur est qu'il pouvait servir sans vetements de kehouna, alors que objecte-t-il : avec quoi a-t-il servi :

Seulement l'explication est : certainement il est monte a l'esprit de l'objecteur qu'on ne fait pas de service sans vetements de kehouna, c'est pourquoi il a objecte : avec quoi a-t-il servi. Et celui qui repond lui a repondu qu'il a servi avec une tunique blanche, c'est-a-dire il n'avait pas besoin des vetements de kehouna car Moise n'etait pas etranger, et sa tunique etait blanche. Et cette tunique blanche fait allusion aux tuniques de lumiere avec un alef, c'est-a-dire sa matiere etait pure et fine et sainte et nette, c'est pourquoi il n'avait pas besoin de vetements d'honneur, car a lui est l'honneur et l'honneur est attache a lui, et je me suis deja etendu la-dessus ailleurs :

Revenons au sujet d'Aharon, l'homme du hessed, tikoun d'Adam le premier, et le monde par le hessed sera bati, 7 jours de Bereshit, qui sont issus des 7 jours de Bereshit caches, secret de l'edifice d'en haut : il a fallu sept jours pour les jours des investitures afin d'entrer dans la saintete. Et voici le langage du Zohar (tome I, 34a) : Rabbi Yitshak a dit, il est ecrit (Isaie 30,26) : et la lumiere de la lune sera comme la lumiere du soleil, et la lumiere du soleil sera septuple comme la lumiere des sept jours, ceux-ci sont les sept jours de Bereshit. Rabbi Youda dit : ceux-ci sont les sept jours des investitures, investitures vraiment, certainement, parce qu'en ce temps-la le monde a ete adouci et il est revenu en perfection, et la lune n'a pas ete endommagee a cause du mauvais serpent dont il est ecrit (Proverbes 16,28) : et le querelleur separe le familier. Jusqu-ici ses paroles :

Et il a ete oint de l'huile d'onction sainte, qui indique le secret de la saintete de l'edifice d'en haut depuis sa racine dans la Bina, qui est saint des saints. Et voici le langage du Pardes, au portail des valeurs des appellations, a l'entree Huile : il y a beaucoup d'huiles, et elles sont : l'huile de l'onction, et c'est le flux appele huile comme nous expliquerons, et lorsque la Malkhout recoit l'huile du cote du hessed elle est appelee huile de l'onction. Et la raison : car le Targoum de משחא est רבותא, et c'est un langage de grandeur qui est hessed, et lorsqu'elle recoit du cote de la Tiferet elle sera appelee huile pour l'eclairage, pour la raison que la Tiferet est le grand luminaire et de son cote eclaire la Shekhina. Et elle est appelee huile d'onction sainte du cote de la guevoura, la le saint, comme il est ecrit : et tu sanctifieras les levites. Et parce que lorsque le flux s'allaite du cote de la guevoura, le hessed y est inclus avec elle, c'est pourquoi elle est appelee huile d'onction sainte : huile, qui est le flux, qui est de deux degres unis, meshahat qui est hessed, et kodesh qui est la guevoura, c'est-a-dire du cote de la guevoura et non guevoura vraiment, comme je l'ai explique a l'entree Pur :

Et elle est appelee huile katit, du cote du Yesod, et la raison : car le Yesod ecrase les olives et les broie et exprime leur huile, qui est le flux, et la fait descendre vers la Malkhout. Et l'on sait deja le sujet de l'accouplement humain, qu'il est par ecrasement, et cet ecrasement est cause que s'eveille le flux, qui est la semence, de tous les membres du corps. Ainsi le sujet : que par ecrasement et ecrasement superieur s'eveille l'huile des olives superieures, et le Yesod les ecrase et les broie. Et ainsi du cote du Yesod elle est appelee huile d'olive pure katit, car le Yesod est appele olivier frais, et il est possible qu'il soit appele ainsi sous l'aspect d'un flux de lui-meme, qui est une seule olive, au singulier. Et le sujet du flux lui-meme est appele huile, le flux qui afflue depuis la Bina, et le principal est dans la Hokhma, et c'est un flux dans le secret de la droite, et a droite il se trouve comme nous expliquerons, et il vient par la Bina. Et ainsi la Bina est appelee אהי"ה, et c'est le second Nom אהי"ה qui est dans le verset. Et אהי"ה et יה"ו sont tout une seule chose, et ainsi יה"ו est dans la Bina, car ainsi fait allusion le mot בינה, sa permutation est ב"ן י"ה, et ainsi c'est vav avec י"ה, c'est-a-dire יה"ו, et שמן par atbash (echange א"ת ב"ש) sort בי"ט, et c'est un Nom saint, et ce Nom monte a אהי"ה et monte a יה"ו, ainsi ai-je entendu. Jusqu-ici ses paroles (le Pardes) :

Et ces vetements, vetements d'honneur, sont a l'exemple des tuniques de lumiere, et ils sont faits pour l'honneur et pour la tiferet. Voici, l'ensemble du secret de l'edifice d'en haut est le Saint, beni soit-Il, et Sa Shekhina, c'est-a-dire la Tiferet qui comprend six extremites et influe vers la Malkhout et s'unifie et s'accouple avec elle :

Et voici le langage du Ramban (Exode 28,2) : et selon la voie de la verite, pour l'honneur et pour la tiferet, il dira qu'ils fassent des vetements de saintete pour Aharon pour servir en eux, pour l'honneur du Nom qui reside au milieu d'eux et pour la tiferet de leur force, comme il est ecrit (Psaumes 89,18) : car la tiferet de leur force c'est Toi, et il est ecrit (Isaie 64,10) : la maison de notre saintete et de notre tiferet ou nos peres T'ont loue, et notre saintete c'est l'honneur, et notre tiferet c'est la Tiferet d'Israel. Et encore il est dit (Psaumes 96,6) : force et tiferet dans Son sanctuaire, et ainsi (Isaie 60,13) : pour glorifier le lieu de Mon sanctuaire, et le lieu de Mes pieds J'honorerai, afin que le lieu du Temple soit glorifie en tiferet, et le lieu de Ses pieds, qui est le lieu du Temple, honore de l'honneur du Nom, et ainsi : et en Israel Je me glorifierai, qu'Il montre et unifie en eux Sa tiferet :

Et ainsi Il a dit plus bas aussi des vetements des fils, tous pour l'honneur et pour la tiferet. Et Il a dit des sacrifices (voir Isaie 60,7) : ils monteront pour agrement sur Mon autel, et la maison de Ma tiferet Je glorifierai. Et voici, l'autel est Sa volonte, et l'honneur est la maison de Sa tiferet. Et les vetements avaient besoin d'etre faits pour eux, et il se peut qu'ils aient besoin d'intention, c'est pourquoi Il a dit (Exode 28,3) : et toi tu parleras a tous les sages de coeur que J'ai rempli d'un esprit de sagesse, qu'ils comprennent ce qu'ils feront. Et deja ils ont dit (Yoma 69a) : l'image de sa figure vainc devant Moi dans la maison de Ma guerre. Jusqu-ici ses paroles (le Ramban) :

Voici ידו"ד dans le heikhal de Sa saintete, qui est l'unification de ידו"ד en אדנ"י. Et voici son langage au tikoun 5 au sujet des vetements, et ils sont quatre vetements blancs, et quatre vetements d'or. Et toutefois, dans l'ensemble des vetements, ce sont deux Noms comme nous avons explique : quatre vetements blancs, c'est le secret de ידו"ד, maitre des misericordes et de la blancheur, et quatre vetements d'or, c'est le secret de אדנ"י, sur laquelle il est dit (Psaumes 45,14) : de chatons d'or est son vetement. Et toutefois, dans leurs details, les quatre vetements blancs sont : tunique et calecons, mitre et ceinture :

Et voici, dans le rapport de ces quatre vetements aux quatre lettres, nous pourrons les rapporter par leur propriete. La mitre expie sur l'orgueil de l'esprit. Elle indique qu'elle est certainement dans le youd, c'est pourquoi elle reside dans le cerveau (voir Tikounei Zohar, tikoun 22, folio 63b), et elle expie sur l'orgueil qui est dans le cerveau et dans la tete et qui chasse le youd, qu'il ne reside pas sur sa tete, et par la mitre le kohen expiait sur l'orgueil de l'esprit et attirait le youd sur Israel :

La ceinture expie sur les pensees du coeur. Elle indique certainement qu'elle est dans le he, c'est-a-dire le coeur comprend. Et parce que par de mauvaises pensees l'homme ecarte le he superieur, qu'il ne reside pas sur son coeur, le kohen gadol expiait par la ceinture sur les pensees du coeur et attirait le he sur Israel :

La tunique expiait sur l'effusion de sang. Elle indique certainement qu'elle est dans le vav, c'est-a-dire celui qui verse le sang de l'homme dans l'homme, et le vav ce sont les faces de l'homme, comme il est ecrit (Isaie 44,13) : comme la tiferet d'un homme. Et par l'effusion de sang ils ecartaient le vav, qu'il ne reside pas dans le corps, la ou est la tunique, et le kohen gadol expiait par la tunique et attirait le vav sur Israel :

Les calecons expiaient sur le devoilement des nudites. Et ceci indique certainement qu'ils sont dans la Malkhout, car en elle est le principal du defaut de la nudite, qui sont ע"ר ו"ה, son explication : il decouvre le vav du he, et leur lieu est depuis le nombril et en bas, dans le secret de (Ruth 3,14) : et elle coucha a ses pieds, et par les nudites ils ecartaient le he de dessus eux, qu'il ne reside pas en eux. Et par les calecons le kohen gadol expiait sur les nudites et attirait le he sur Israel. Il se trouve quatre vetements : youd la mitre, he la ceinture, vav la tunique, he les calecons :

Et les quatre vetements d'or sont : le tsits, le pectoral, et l'ephod, et la robe. Le tsits, certainement il est dans le secret de l'alef qui est en bas, heikhal pour le youd dans le Nom יאהדונה"י, et son lieu l'indique, qu'il est au-dessous de la mitre, dans le cerveau, au lieu de la pose des tefilin, et ainsi il expie sur l'impudence du visage, car par l'impudence du visage s'ecartait le secret de l'alef, c'est-a-dire dans le front, comme il a dit (Jeremie 3,3) : et un front de femme prostituee etc., c'est pourquoi le kohen, par le tsits, attirait l'alef et expiait sur l'impudence du visage :

La robe expiait sur la mauvaise langue. Elle indique qu'elle est dans le secret de la Bina, la ou est la langue, et c'est dans le dalet, qui est vetement et heikhal pour le premier he. Et par le kohen le dalet revenait a sa place sur Israel, et il leur expiait la faute de la mauvaise langue par la robe :

Le pectoral et l'ephod sont le secret de (Psaumes 139,5) : derriere et devant Tu m'as forme. Devant : le pectoral, secret du noun, vetement pour le vav qui est contre la Tiferet, et ainsi il expiait sur tout jugement tordu. L'ephod, dans le secret du youd, vetement pour le he qui est contre la Malkhout, et il expiait par lui sur la faute de l'idolatrie, c'est-a-dire la faute qui porte atteinte en elle, et ainsi a explique Rashbi (Rabbi Shimon bar Yohai), paix sur lui. Et le Nom temoignera sur ceci : avoda, certainement au lieu de Son service, un service qui est etranger, Lilith la mauvaise servante :

Il se trouve quatre vetements : alef le tsits, dalet la robe, noun le pectoral, youd l'ephod. Et l'intention en tout ceci est d'expier pour l'ensemble du peuple du defaut que leur causent ces fautes, dans le secret de la caution mutuelle. Et le defaut lui-meme a besoin d'un epurement, et ceci est simple. Jusqu-ici ses paroles :

Et en particulier, le pectoral et l'ephod font allusion a un sujet comme l'a ecrit le Recanati, et voici son langage : et sache et comprends que le pectoral fait allusion a la Tiferet d'Israel, et l'ephod a la Shekhina de Sa force, c'est pourquoi le pectoral ne s'ecartera pas de dessus l'ephod (Exode 28,28). Et apres que le pectoral fait allusion a la Tiferet d'Israel, il est juste qu'il y ait sur lui deux anneaux d'or, faisant allusion aux bras du monde, a l'exemple des kerouvim sur le kaporet. Et j'ai su que quelques vetements des kohanim etaient, certains d'or, et certains d'argent, faisant allusion aux bras du monde, et selon le besoin du service les vetements changent :

## Section 601
Et le secret des clochettes est explicite dans l'Ecriture (Exode 28,35) : et sa voix sera entendue lorsqu'il viendra vers le saint, et c'est comme une prise de permission pour entrer, car celui qui vient soudain dans le palais du roi est passible de mort, comme l'affaire d'Ahashverosh, et comme je suis destine a ecrire au verset (Levitique 16,17) : et aucun homme ne sera dans la Tente d'assignation. C'est pourquoi Il a commande de faire entendre sa voix comme s'il criait : faites sortir tout homme de devant moi, et qu'il vienne servir le service du roi en intimite. Et de meme a sa sortie, pour sortir avec permission, et que la chose soit sue afin que les serviteurs du roi puissent revenir devant lui, et dans les Pirke Hekhalot (chapitres des Palais) cela se saura. Et voici la raison : afin que ne le frappent pas les anges d'Elokim, et Il a averti cela chez le kohen gadol a cause de son elevation. Glose : car toujours, chez l'homme plus important, les forces du din (jugement) sont davantage jalouses de lui, afin de l'accuser. Et c'est la raison de : devant ה', car c'est lui qui sert devant Lui afin que la Shekhina reside par son service, car il est l'ange de ה' Tsevaot. Et la raison de (Exode 28,32) : elle ne se dechirera pas, ont dit Razal : parce que le Satan est jaloux de lui et saisit la, a la maniere des combattants l'un avec l'autre. Jusqu-ici ses paroles (le Recanati) :

Raison de la consommation par le kohen de la chair des sacrifices saints, j'en ai un peu fait allusion plus haut. Et il y a encore en cela un secret, dans le secret de (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira d'entre vous, qu'une nefesh d'homme se transmigre dans le sacrifice, et les kohanim mangent et les proprietaires, c'est-a-dire les ames qui sont la, sont expies (Pessahim 59b) :

Sujet de l'encens, j'en ai un peu fait allusion plus haut. Et le Recanati a ecrit : l'allusion dans l'encens est a la Shekhina qui est l'attribut du din, comme il est dit (Deuteronome 33,10) : ils mettront l'encens a Ta narine, et c'est pourquoi il arrete la peste. C'est pourquoi il faisait fumer sur l'autel d'or, comme il est dit (Psaumes 45,14) : de chatons d'or est son vetement. Toutefois il faut viser, dans le yihoud, le Nom unique, pour un parfum d'agrement, et il est ecrit (Proverbes 27,9) : l'huile et l'encens rejouissent le coeur, car l'encens ne vient pas pour l'expiation, seulement pour lier et unir la couronne a son epoux, afin que toutes les faces soient dans la joie et le bonheur du coeur toujours. Et il est connu que la Malkhout est le coeur des cieux. Et voici il est ecrit (Exode 30,8) : lorsqu'Aharon montera les lampes, il le fera fumer : il a suspendu l'encens a l'allumage de la menora, et la raison est de l'unir avec l'edifice, car la menora est le secret des 7 jours de l'edifice, secret de la lumiere des 7 jours, c'est la chose dont j'ai parle : que tout l'ouvrage du Michkan fait allusion au monde. Et Aharon est le tikoun (reparation) de l'homme, et toute l'existence est liee l'une a l'autre comme une chaine, et l'encens fait allusion au lien. Et l'allumage de la menora en ses 7 lampes fait allusion au maintien du monde, qui est les sept jours de Bereshit :

Dans le traite Menahot (86b, vois la) : et ils prendront pour toi (Exode 27,20), a dit Rabban Shimon ben Gamliel, a dit Rabbi Yonatan : pour toi, et non pour Moi, ce n'est pas pour la lumiere que J'ai besoin. La table au nord et la menora au sud : ce n'est pas pour la nourriture que J'ai besoin, et ce n'est pas pour la lumiere que J'ai besoin. Et il fit a la Maison des fenetres larges et bouchees (I Rois 6,4), larges au-dehors et bouchees au-dedans : ce n'est pas pour la lumiere que J'ai besoin. En dehors du voile du Temoignage (Levitique 24,3) : c'est un temoignage pour tous les venants du monde que la Shekhina reside en Israel. Et si tu dis : c'est pour la lumiere que J'ai besoin, n'est-ce pas que toutes ces quarante annees ou Israel alla dans le desert, ils n'allaient que par Sa lumiere. Mais c'est un temoignage pour tous les venants du monde que la Shekhina reside en Israel. Qu'est-ce que le temoignage ? A dit Rava : c'est le ner maaravi (lampe occidentale), auquel on met de l'huile a la mesure de ses compagnes, et d'elle on allumait, et par elle on achevait. Jusqu-ici :

Et dans le traite Chabbat, chapitre Bame Madlikin (22b), il est apporte la en raccourci : en dehors du voile du Temoignage il disposera ; et est-ce pour Sa lumiere qu'Il a besoin ? N'est-ce pas que toutes les quarante annees ou Israel alla dans le desert, ils n'allaient que par Sa lumiere. Mais c'est un temoignage pour les venants du monde que la Shekhina reside en Israel :

Et les Tossefot ont ecrit (au mot : et est-ce), et voici toutes les quarante annees etc., ils n'allaient que par Sa lumiere : difficulte, pourquoi a-t-il pris quarante annees, toujours le monde entier va par Sa lumiere. Et il y a qui expliquent : et est-ce qu'Aharon, lorsqu'il entrait a l'interieur, avait besoin de Sa lumiere ? N'est-ce pas que quarante annees la colonne de nuee les eclairait en tous les lieux, comme nous disons dans la baraita de l'ouvrage du Michkan : il regardait dans la cruche et y voyait et savait ce qu'il y avait dedans. Et ainsi il ressort du Torat Kohanim que cela porte sur les kohanim, car on lit la : et ont-ils besoin de la lampe ? N'est-ce pas que toutes ces quarante annees ils n'ont pas eu besoin de lampe, comme il est dit (Exode 40,38) : car la nuee de ה' etait sur le Michkan etc. Toutefois dans Menahot il ressort que cela porte sur la Shekhina, car on l'apporte a propos de ce qu'a dit Rabbi Eliezer : ce n'est pas pour la nourriture que J'ai besoin, et ce n'est pas pour la lumiere que J'ai besoin, et il dit aussi la : du voile du Temoignage, c'est un temoignage pour tous les venants du monde que la Shekhina reside en Israel. Et si tu dis : c'est pour la lumiere que J'ai besoin, n'est-ce pas que toutes ces quarante annees. Jusqu-ici le langage des Tossefot. Et ainsi ont ecrit les Tossefot dans Menahot (au mot : en dehors) :

Toutefois loin de moi de rester dans la difficulte en une chose qui touche a l'honneur du Nom, beni soit-Il, qui est notre foi, qu'il y ait, loin de nous, une premiere hypothese de dire qu'Il aurait besoin. Aussi Rachi et les Tossefot m'ont laisse un lieu a me distinguer au debut du propos, car ils ont explique ce qu'il a dit : la table au nord et la menora au sud, que c'est une preuve du moment que l'autel s'interposait entre elles. Et c'est difficile sur leur explication : premierement, le principal manque du livre, n'a-t-il pas mentionne l'autel ici. Encore, c'est difficile : l'autel n'etait pas exactement interpose entre elles, seulement un peu tire, aligne dans l'espace entre elles :

Mais le Nom, beni soit-Il, a eclaire mes yeux, car j'ai trouve l'explication du propos dans le Midrash Tanhuma (Tetsaveh 7), voici son texte. A la maniere du monde, un roi de chair et de sang se fait un lit et une table, il met la menora a sa gauche. Mais dans le Temple il n'en est pas ainsi : la menora etait placee a la droite de la table, pour faire savoir qu'Il n'a pas besoin de ta lumiere, seulement pour te faire meriter d'eclairer pour toi pour le monde a venir, lorsqu'viendra l'obscurite pour les nations du monde, comme il est dit (Isaie 60,2) : car l'obscurite couvrira la terre et un brouillard les peuples, et sur toi se levera ה' et Sa gloire sur toi se verra. Jusqu-ici ses paroles :

Voici, il est explicite a decouvert que le sujet de la table au nord et de la menora au sud montre qu'Il n'a besoin ni de Sa lumiere ni de la nourriture : car s'il y avait un besoin, Il les aurait dressees a l'inverse :

Et de ce Midrash Tanhuma s'expliquera une reponse a la difficulte des Tossefot ci-dessus, ou : de quelle preuve a-t-on besoin pour cela, que le Saint, beni soit-Il, n'a besoin ni de nourriture ni de lumiere. Car dans la Guemara ils ont dit : mais c'est un temoignage pour les venants du monde que la Shekhina reside en Israel etc., et dans le Tanhuma il a dit : seulement pour te faire meriter d'eclairer pour toi pour le monde a venir, lorsqu'viendra l'obscurite pour les nations du monde :

Et voici, ceux-ci et ceux-la sont paroles d'Elokim vivant, et tous ont vise une seule chose. Et d'abord je ferai preceder une introduction, et la voici. Il est connu l'adhesion du Saint, beni soit-Il, a nous et nous a Lui, et nous causons la grande adhesion qu'Il aura avec nous par la force de l'eveil d'en bas ; alors s'eveille beaucoup l'influx d'en haut. Et de la se resout ce qu'a ecrit Rachi dans la paracha Mishpatim (Exode 23,20) au verset : et pour te faire venir au lieu que J'ai prepare, et voici son langage : deja Son lieu est reconnaissable en face de lui, et c'est un des lieux ou l'on dit que le Temple d'en haut est aligne en face du Temple d'en bas. Et c'est difficile : qui depend de qui ? N'est-ce pas que le petit depend du grand, et il aurait du dire : le Temple d'en bas est dispose en face de celui d'en haut. Encore, c'est difficile du debut a la fin : il a dit deja Son lieu est reconnaissable, il en resulte que le Temple d'en haut precede. Et ensuite il a dit : aligne en face de celui d'en bas, il ressort comme si celui d'en bas precedait, loin de nous :

Mais le sujet est que le Temple d'en haut est deja ancien, et le Nom, beni soit-Il, a commande de faire un Temple d'en bas dans Ses secrets pour le Temple d'en haut, car par la force du service du Temple d'en bas il est dispose a recevoir l'influx du Temple d'en haut, et cet influx ne descend pas d'en haut jusqu'a ce que monte d'en bas l'eveil de la disposition d'en bas ; et quant a la descente de l'influx, celui d'en haut est aligne en face de celui d'en bas, car il faut que monte d'abord l'eveil d'en bas, c'est-a-dire que d'en bas il y ait un trone et une disposition pour que reside sur lui l'influx du Temple d'en haut :

Et sur cela ont fait allusion Razal (Erouvin 63a) : meme si le feu descend d'en haut, il faut apporter du profane. Car par l'apport du feu d'en bas s'eveille le feu spirituel d'en haut. Ainsi etaient toutes les affaires du Temple, hors la menora et la table. Car la menora en ses sept lampes enseigne le maintien du monde qui fut cree en 7 jours de Bereshit, dans le secret de la lumiere des sept jours. Et la table enseigne que Lui, beni soit-Il, donne du pain a toute chair, car pour toujours est Sa bonte (Psaumes 136,25), et cela ne cesse jamais. Et c'est pourquoi est venue l'allusion dans le renversement de la table au nord et de la menora au sud, pour montrer que le Saint, beni soit-Il, n'a besoin ni de lumiere ni de nourriture. C'est-a-dire : il n'est pas besoin qu'il y ait une disposition d'en bas afin que soit influe d'en haut un influx pour le maintien du monde, qui est la lumiere des sept jours, car meme dans la destruction du Temple le Saint, beni soit-Il, maintient le monde, et aussi quant a la nourriture, toujours il ne nous a pas manque de nourriture, et Il donne du pain a toute chair car pour toujours est Sa bonte. C'est ce qu'il a dit : ce n'est pas pour la lumiere ni pour la nourriture que J'ai besoin d'une disposition d'en bas, car ces deux choses sont le maintien du monde et le maintien de l'homme ; et ce qui a ete commande concernant la menora et ainsi la table, c'est une allusion au temoignage que la Shekhina reside en Israel, c'est-a-dire que ce sera un signe de faire monter une lampe constante, que toujours la Shekhina ne s'ecartera pas d'Israel meme dans leur exil, comme il est dit (Levitique 16,16) : Je suis ה' qui reside avec eux au milieu de leurs impuretes (vois Yoma 56b) :

Et le temoignage etait dans le ner maaravi, car il a ete decrete sur le mur occidental qu'il ne soit pas detruit, et meme dans la destruction du Temple est reste une trace du Temple dans le mur occidental, et le Saint, beni soit-Il, a empreint ce signe que la Shekhina ne s'ecartera pas d'Israel meme au temps de l'exil, lorsque s'eteindra la menora et qu'Il nous a fait sieger dans les tenebres, pour montrer qu'au contraire de l'obscurite sortira la lumiere, et nous aurons pour l'avenir un avantage de lumiere depuis l'obscurite, c'est-a-dire par la force de l'obscurite, a savoir les detresses et les exils qui expient les fautes et nous raffinent : cette chose cause que pour l'avenir la lumiere se multipliera d'un grand avantage, et je me suis etendu sur ce propos ailleurs :

Et sur cela a vise le Tanhuma qui a dit : afin d'eclairer pour toi pour le monde a venir, et alors viendra l'obscurite pour les nations du monde qui nous ont obscurcis, et pour tous les enfants d'Israel il y aura de la lumiere et la creation se renouvellera, et comme l'allusion au debut de la creation (Genese 1,2) : tohu et bohu et obscurite sur la face de l'abime, et Razal ont explique dans Bereshit Rabbah (2,4) sur 4 exils. Et ensuite il y aura la lumiere du Messie, car l'avantage de la lumiere est depuis l'obscurite. Et de meme quant a la table est venue l'allusion sur l'avenir dans le verset (Isaie 65,13) : voici Mes serviteurs mangeront et vous aurez faim etc. :

C'est le sujet : ce n'est pas pour la lumiere que J'ai besoin etc., c'est-a-dire maintenant au temps du Temple, de faire une disposition en face de celui d'en haut, car au contraire cela fait allusion a apres la destruction, et la lumiere sera pour l'avenir :

Et dans le Tanhuma (Tetsaveh 6), a dit Rabbi Avin haLevi : tu trouves que quiconque cherche a se faire des fenetres les fait larges au-dedans et etroites au-dehors, pourquoi, afin qu'elles puisent la lumiere. Et toutes les fenetres du Temple n'etaient pas ainsi, mais larges au-dehors et etroites au-dedans, pour dire que la lumiere sortira de la Maison du Temple et eclairera le monde. Jusqu-ici. C'est-a-dire, que la lumiere sorte hors de la Maison du Temple pour faire un maintien meme apres la destruction, et alors de l'obscurite sortira la lumiere :

Et voici, le renouvellement du monde, la premiere creation : qu'il y ait de la lumiere, et c'est l'ensemble de toute la creation, et cette lumiere enseigne la lumiere de Torah, comme il est apporte dans le Midrash Rabbah (Bereshit Rabbah 3,5) : et Elokim dit : qu'il y ait de la lumiere (Genese 1,3), a dit Rabbi Simon : cinq fois lumiere est ecrit dans la section, contre les 5 livres de la Torah etc. :

Et voici, l'ouvrage du Michkan dans la paracha Terouma (Exode 25,10) commence par la fabrication de l'Arche ou sont les Tables, qui est la lumiere de la Torah, et ארון comme אורן, qui est leur lumiere a tous. Et dans la paracha Tetsaveh (ibid. 27,20) elle commence par la lumiere de la menora, et la aussi la Torah est allusionnee, car shemen zayit זך, זך sont comme le compte des lettres de la Torah avec les doubles, et כתית fait allusion (Berakhot 63b) : il faut se broyer soi-meme pour la Torah etc. Et sur cela ils ont fait allusion dans le traite Megila (16b) : les Juifs eurent de la lumiere (Esther 8,16), c'est la Torah etc., car du sein de l'obscurite de Haman ils sont sortis vers une grande lumiere, c'est la lumiere de la Torah :

Et ce propos a besoin d'explication, et je l'ai explique dans mes discours que j'ai composes dans ma jeunesse, ce que j'ai compose pour la paracha Zakhor qui tombe la plupart des annees dans cette paracha, et la s'est explique le sujet de la grandeur de l'adhesion d'Israel a ה' notre Elokim, qui, du cote de notre eveil d'en bas, nous eveillons d'en haut comme je l'ai ecrit plus haut, et Lui, beni soit-Il, adhere a nous et nous a Lui, dans l'adhesion et le desir et la volonte. Et puisque c'est une mitsva de discourir du sujet de Pessah a Pessah, et de Chavouot a Chavouot, et de Souccot a Souccot, ainsi le sujet de Hanouka et Pourim et les 4 parachiot. C'est pourquoi je vous noterai un peu de ces discours, et le sage ecoutera et ajoutera de l'enseignement, et le Nom, beni soit-Il, eclairera et ouvrira nos yeux, amen :

Discours : et toi, tu commanderas, avec l'aide de ה', une fois j'ai discouru dans la paracha Zakhor

Et toi, tu commanderas les enfants d'Israel. Quatre 'et toi' sont ecrits dans l'ouvrage du Michkan, que le mot toi est superflu. Et toi, tu commanderas les enfants d'Israel (Exode 27,20), il aurait du ecrire : tu commanderas. Et toi, rapproche Aharon (ibid. 28,1), il aurait du ecrire : rapproche. Et toi, tu parleras (ibid. 3), il aurait du dire : parle. Et dans la paracha Ki Tissa (ibid. 30,34) : et toi, prends pour toi. Soit, le cinquieme mentionne aupres du Chabbat (ibid. 31,13) : et toi tu parleras etc. toutefois Mes Chabbats etc., cela n'est pas difficile du tout, car le Nom, beni soit-Il, a dit a Moise : et toi, car toi tu es le maitre du Chabbat, qui a choisi le Chabbat avant que le Chabbat soit commande, tandis qu'ils etaient encore en Egypte, comme on dit dans la formule (tefila du matin de Chabbat) : Moise se rejouira dans le don de sa part. Mais ces quatre 'et toi' sont difficiles :

## Section 602
Faire monter une lampe constamment. Dans le traite Menahot (86b) : prends pour toi, a dit Rabbi Shimon bar Nahmani, a dit Rabbi Yonatan : pour toi et non pour Moi, Je n'ai pas besoin de la lumiere etc. Et le dit et son commentaire ont ete apportes plus haut dans cette paracha :

Les Juifs eurent lumiere et joie et allegresse et honneur (Esther 8,16). Dans le traite Megilla (16b) : il y eut lumiere, c'est la Torah, et ainsi il dit (Proverbes 6,23) : et la Torah est lumiere. Et joie, c'est Yom Tov, et ainsi il dit (Deuteronome 16,14) : et tu te rejouiras en ta fete. Et allegresse, c'est la circoncision. Et honneur, ce sont les tefilin, il est dit (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele sur toi etc., et a enseigne Rabbi Eliezer le Grand : ce sont les tefilin de la tete. Jusqu-ici :

Et c'est difficile : pourquoi compte-t-il ceux-ci plus que toutes les 613 mitsvot qui auraient ete abolies par l'abolition d'Israel, loin de nous. Et Rachi a explique : ceux-ci, Haman voulait les abolir, et c'est difficile : d'ou le tient-il. Et encore, n'est-ce pas qu'ils s'occupaient de Torah, Mordekhai avec 22 mille le prouve, et vois dans le sefer Manot haLevi, vois la :

Et ce qui parait a mes yeux, c'est que l'intention est : ces 4 se sont constitues avec une elevation et une force plus grandes que ce qu'ils etaient auparavant, meme au temps de la tranquillite. La Torah, dont ont dit Razal (nos maitres de memoire benie) (Chabbat 88a) : et ils se tinrent au pied de la montagne, cela enseigne qu'Il suspendit sur eux la montagne comme une cuve etc., de la une grande protestation etc., jusqu'a ce qu'ils la recurent de nouveau aux jours d'Ahashverosh. Voici que jusqu-ici la Torah etait sous contrainte, et maintenant ils l'ont recue de gre, c'est : il y eut lumiere, c'est la Torah, ce qu'elle n'etait pas auparavant, et ton signe (Esther 8,14) : et le decret fut donne dans Shoushan la capitale :

Joie, c'est Yom Tov, car un Yom Tov nouveau, Pourim, a ete fait, ce qui n'etait pas, et toutes les fetes seront abolies et les jours de Pourim, leur souvenir ne cessera pas de leur semence et ils ne seront pas abolis, voici il y eut joie, c'est Yom Tov, ce qu'elle n'etait pas auparavant :

Allegresse, c'est la circoncision, elle etait abolie et maintenant elle est revenue. Comment : il est au debut du chapitre Rabbi Eliezer de la circoncision (Chabbat 130a) : toutes les mitsvot qu'Israel ont recues sur eux dans la joie, c'est-a-dire qu'ils ont fait un repas etc. Et les Tossefot (aux mots 'je me rejouis') ont appris du verset (Genese 21,8) : et Avraham fit un grand festin au jour du sevrage. Et eux ils ont jeune 3 jours et nuits consecutifs, et vraisemblablement il y avait des milliers de circoncisions et il n'y avait pas de repas, et maintenant elles sont revenues :

Et honneur, ce sont les tefilin, ils n'ont pas pose les tefilin le 14, veille de Pessah, car un grand deuil pour les Juifs, et aussi celui qui est afflige, dont l'esprit n'est pas sur lui, est exempt des tefilin, et maintenant cela a ete rendu, ainsi me parait le sens simple :

Toutefois, pour etablir le sujet de ces 4, cela s'expliquera d'apres la controverse de 4 Tannaim (docteurs de la Michna) (Megilla 19a) d'ou l'on commence a lire la Megilla, Rabbi Meir, Rabbi Yehuda, Rabbi Yose, Rabbi Shimon bar Yohai, apporte plus haut dans cette derasha, et cela s'expliquera d'apres le dit [au chapitre] Shiluah haKen (Houlin 139b) : Moise, de la Torah d'ou etc., apporte plus haut dans le derash de Mishpatim, paracha Shekalim (aux mots 'nous expliquerons encore') :

Introduction, le sujet de l'attachement est 3, il y a encore un quatrieme pied. Comment : dans Bereshit Rabbah, paracha Vayishlah (80,7), a dit Reish Lakish : par 3 langages d'affection le Saint, beni soit-Il, a cheri Israel, par l'attachement, par le desir, par la delice. Par l'attachement (Deuteronome 4,4) : et vous qui etes attaches. Par le desir (ibid. 7,7) : ce n'est pas que vous soyez plus nombreux que tous les peuples que ה' a desire en vous. Par la delice (Malachie 3,12) : et tous les peuples vous diront heureux, car vous serez une terre de delice. L'explication : le 1er est Son attachement, beni soit-Il, sur nous, Il a desire en vous. Le 2e est l'attachement et vous qui etes attaches a ה', de nous vers Lui. Le 3e est notre attachement ensemble dans le secret de Kenesset Israel (Assemblee d'Israel) comme un seul homme, et c'est : car vous serez une terre de delice :

Son attachement et Son rapprochement vers nous, cela nous l'avons vu dans les Tables, ouvrage de Ses mains, ecrites du doigt de Elokim, qu'Il nous a donnees, et c'est le parokhet du Temoignage, ce sont les Tables qui sont la. Et la Torah, ז"ך lettres, huile d'olive זך, et c'est le desir, car en toi Il a desire, un tresor cache, c'est la Torah. 3 : notre attachement a Lui dans le secret de (Psaumes 86,4) : vers Toi, ה', j'eleverai mon ame. Car pour Toi nous sommes tues tout le jour (ibid. 44,23). Aussi dans le sujet susdit le Nom, beni soit-Il, a desire en nous un tresor cache et S'est rapproche de nous par le don des Tables, doigt de Elokim, comme ci-dessus, et nous sommes attaches a Lui pour approcher du lieu des Tables, au-dedans du dedans, le kohen gadol qui comprend tout Israel, et il entre la au-dedans du dedans au lieu des Tables, au lieu du Sanctuaire, temps d'expiation. 3 : terre de delice, secret de l'unification d'Israel ensemble, Tu es Un et Ton Nom etc. :

La quatrieme voie est au temps de l'exil qui est, par nos nombreux peches, separation et non attachement, alors nous devons souffrir, comme il est dans le Midrash (Cantique des Cantiques 2,7) : je vous ai adjures etc., qu'ils ne se revoltent pas et au contraire accepter l'humiliation, et comme nous trouvons chez Yaakov qui se prepara pour un present etc. :

Et apres cette introduction nous rangerons a juste titre 4 face a 4, c'est-a-dire les 4 'et toi' susdits. Et dans la controverse des 4 Tannaim d'ou l'on lit la Megilla, et le sujet des 4 'd'ou' du chapitre Shiluah haKen (apporte plus haut dans la paracha Mishpatim dans le derash de Shekalim, vois la (aux mots 'nous expliquerons encore')). Et le sujet des 4 : les Juifs eurent lumiere, c'est la Torah :

Dans la paracha de la menora il fait allusion aux Tables et a la Torah, le parokhet du Temoignage ce sont les Tables, huile d'olive זך c'est la Torah de ז"ך lettres, du soir jusqu'au matin, la nuit n'a ete creee que pour l'etude (Eruvin 65a) et beaucoup d'allusions. Et c'est 'et toi', c'est-a-dire 'et toi', toi tu es celui qui est particulier a la Torah, elle est appelee de son nom : souvenez-vous de la Torah de Moise (Malachie 3,22). Et sur le sujet des Tables, le dit 'Moise, de la Torah d'ou' porte sur les Tables etc., comme ci-dessus, paracha Shekalim dans la paracha Mishpatim, c'est la puissance d'Ahashverosh, que la Torah y fut donnee, par quoi l'allusion : et le decret fut donne dans Shoushan la capitale. A cause de : et la boisson selon la loi, pas de contrainte, qu'ont dit Razal (Esther Rabbah 7,18) que le conseil etait d'Ahashverosh et de Haman de ne pas les contraindre afin qu'ils fautent de gre, c'est pourquoi lorsqu'ils ont fait techouva ils ont repare mesure contre mesure et ont recu la Torah sous contrainte, ils l'ont recue de gre :

Dans l'attachement il y eut joie, c'est le Yom Tov de Pourim, nourriture de l'ame, Haman, de la Torah d'ou. Vois plus haut dans le derash de Shekalim dans Mishpatim comment il monta dans sa pensee de contenir Israel et de separer entre les attaches, המן העץ (Genese 3,11), car il n'y a pas de serpent en Yaakov, seulement il s'est attache a lui, mais a cause du peche de manger de 18 mille, il y a un serpent et un semeur de discorde qui separe, comme nous trouvons dans le fruit de l'arbre de la connaissance :

Et toi, approche, secret de la pretise, nourriture sainte, les kohanim mangent et les proprietaires sont expies (Pessahim 59b), et le plus choisi du service de la pretise est l'encens. Mor deror (Exode 30,23), Mordekhai, et חלבנה en guematria Haman, il a ete aboli en lui. Et j'ai deja explique le secret du kohen gadol, c'est le secret de l'attachement, il entre au-dedans du dedans au lieu des Tables, et Il a dit 'et toi, approche', toi tu es lui, car il est plus choisi dans la pretise que le kohen gadol, comme ont dit Razal (Torat Kohanim 16,6). Aharon ton frere est dans 'il n'entrera pas', mais toi tu n'es pas dans 'il n'entrera pas', et sur le service de l'encens, mor deror Mordekhai, ils mettront l'encens dans Tes narines, il a dit d'ou l'on lit : de la puissance de Mordekhai, dans la delice :

Esther, de la Torah d'ou, vois plus haut dans le derash de Shekalim dans Mishpatim, car elle a cause qu'Israel la soupconne, car elle s'est eloignee d'eux et a fait une separation entre elle et Israel, dont le but est qu'ils soient tous comme un. Et sur le merite de l'unite d'Israel est la circoncision, qu'ils ont tous scelle d'un seul sceau, et comme a repondu Rabbi Tanhum au Cesar lorsqu'il lui dit : viens, soyons un seul peuple, il lui dit : sur ta vie, nous sommes circoncis (Sanhedrin 39a). Et c'est l'allusion (Esther 4,11) : de ce que le roi lui tendra, initiales מיל"ה. Et c'est la puissance de Haman qui etait idolatrie, et Esther a l'apparence s'est attachee a lui pour effrayer Israel a la techouva, et par cette force le miracle a ete fait :

Et c'est (Exode 28,3) : et toi tu parleras a tous les sages de coeur que J'ai rempli etc., et ils firent le pectoral, la les Ourim et Toumim, les noms des tribus etc., et le spirituel reposait, voici tous sont unifies. C'est pourquoi un kohen au moment de la question des Ourim et Toumim devait avoir en lui l'esprit saint, c'est : et toi, que J'ai rempli. C'est difficile : Il aurait du dire 'que J'ai remplis' au pluriel, seulement 'que J'ai rempli' porte sur Aharon, et Il a dit : et toi tu temoigneras sur Aharon que J'ai rempli de l'esprit saint. Et Il a dit 'et toi', car qui pourrait temoigner plus que Moise, comme ont dit Razal (Devarim Rabbah 1,5) sur Salomon 'vanite des vanites' etc., si un autre homme l'avait dit etc. :

Mordekhai, de la Torah d'ou, contre 'je vous ai adjures', Yaakov se prepara pour un present et nous n'avons pas trouve qu'il ait fait ainsi. Il a repondu : et toi, prends pour toi etc., mor deror Mordekhai, et cela est ecrit apres la paracha Shekalim, et deja ont dit Razal (Megilla 13b) : si Israel n'avaient pas devance etc., et Mordekhai s'est appuye la-dessus. Et Il a dit 'et toi', car il est dans Esther Rabbah (7,13) que Moise etait prepare contre Mordekhai, Mordekhai priait en bas et Moise en haut. Et ainsi le commencement de la Torah par Moise notre maitre, paix sur lui, et ils l'ont recue de gre par Mordekhai. Et alors s'est accompli (Deuteronome 28,10) : et tous les peuples de la terre verront que le Nom de ה' est appele, et beaucoup des peuples du pays se judaisent (Esther 8,17) :

La regle qui en sort : le desir et l'attachement, preparation en bas et influx d'en haut. Et par la se resout l'etonnement des Tossefot sur 'et est-ce a la lumiere qu'Il a besoin', vois plus haut dans le derash ce que j'ai ecrit par voie de sens simple, et tout est bien explique : attachement, desir, delice. Acheve :

Et j'ai recu dans ce dit un sens simple profond et un grand secret. Ont dit Razal ailleurs (Eruvin 65a) : celui qui se laisse persuader par son vin a en lui de la connaissance de son Createur. Le secret du dit : que du cote du vin un esprit est vetu en lui pour eveiller dans le secret du vin conserve, et l'esprit de ה' reussit sur lui du sein de la joie, et alors il se deploie hors de la corporalite et se vet de spiritualite et il est attache en haut en haut et alors il a en lui de la connaissance de son Createur. Le sujet de s'enivrer, qu'il etait parfume, joyeux et bon de coeur dans la spiritualite. Notre saint maitre a dit sur les fils de Rabbi Hiyya (Sanhedrin 38a) : renforcez le vin sur les jeunes afin qu'ils disent etc. :

Et encore il faut faire preceder une petite introduction que j'ai expliquee ailleurs (traite Pessahim, sixieme derash, aux mots 'aussi mangeant'), car aussi le secret de la kelipah (ecorce), en haut dans sa racine elle est sainte, seulement en bas ils sont separes dans le secret de (Genese 25,6) : פלגשם deficient, פלג שם. Et c'est ce qu'ont dit nos rabbins de memoire benie (la, 91b) : un nom d'impurete Il leur a transmis, Samael, poison impur, El est un nom. La kelipah est le secret de 'maudit Haman', et la saintete 'beni Mordekhai', et il faut s'enivrer pour qu'il s'attache en haut en haut depuis la racine ou sont la 'maudit Haman' et 'beni Mordekhai'. Et c'est le secret de leur dit dans le traite Megilla (7b) : Rabba egorgea Rabbi Zeira au repas du vin, ils ont voulu dire le depouillement de la matiere, comme le sujet d'Israel a la montagne de Sinai, car il est entre avec lui dans une grande atteinte, et il est possible reellement qu'il ait entrevu et soit mort comme Ben Zoma (Haguiga 14b). Et ce qu'il a parle en langage d'egorgement, la verite est selon le sens simple, 'et Il les a egorges dans le desert' (Nombres 14,16), que ce n'etait pas un egorgement reel seulement une mort, et la Torah a parle dans le langage des fils de l'homme (Sanhedrin 56a) qui disent celui-ci a ete egorge, et c'est leger. Il est possible que le secret de la trachee et de l'oesophage soit Mordekhai et Haman, et il est entre dans la racine de leur racine, et scrute bien. Glose : la Megilla est lue les 11, 12, 13, 14, 15, pas moins et pas plus, car ce compte monte comme le compte de אדנ"י. Et il a dit pas moins et pas plus, seulement le petit compte, c'est-a-dire 11, comme le compte des lettres ו"ה du Nom, et le grand compte 15 comme le compte de י"ה, qu'Amalek a separe entre eux, car une main sur le trone de י"ה, et le milieu monte a 39, c'est 'maudit Haman', vois dans le Tzioni au sujet des maledictions d'Adam et Hava et du serpent qui montent a 39, et la est allusionne Haman, המן העץ, et il est maudit pour une malediction et beni Mordekhai. Jusqu-ici ses paroles. Acheve :

Devant ה' sur ses deux epaules pour souvenir (Exode 28,12). Et ces jours-ci sont evoques et faits (Esther 9,28), ont explique Razal (voir Megilla 18a) : evoques, c'est la paracha Zakhor, et le faire c'est Pourim, et il faut faire preceder le souvenir au faire. Et meme lorsque Pourim tombe la veille de Chabbat, car alors c'etait le Chabbat Pourim pour les habitants des villes muraillees, et ainsi souvenir et faire seraient ensemble, meme ainsi Rav tient a faire la paracha Zakhor le Chabbat d'avant Pourim, pour la raison qu'il faut toujours faire preceder le souvenir au faire, comme il a ete dit au chapitre Benei haIr (la, 30a) : Pourim qui tombe a etre la veille de Chabbat, Rav a dit on avance la paracha Zakhor, et Shemouel a dit etc., vois la. Et l'on peut donner une raison pourquoi en verite il faut faire preceder le souvenir au faire :

## Section 603
Et plus extraordinaire encore, selon les paroles de l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak) dans cette paracha, qui a souleve une difficulte sur toutes les mitsvot dependant du souvenir, ecrites dans la Torah : comment un commandement s'applique-t-il a une chose qui n'est pas au pouvoir de l'homme, car de meme qu'on ne blame pas l'homme lorsqu'il est faible de vue, ou qu'il bouche ses oreilles pour ne pas entendre, et de telles choses, ainsi en est-il lorsqu'il oublie une chose etc., vois la en long. Et il a repondu que toute evocation, tu trouveras d'abord un acte, par la force duquel acte cette evocation sera suspendue, comme par la garde du Chabbat (Exode 20,8) : souviens-toi du jour du Chabbat, et par les tefilin (voir la, 13,9) : et ils seront pour souvenir entre tes yeux, et par les tsitsit, l'ensemble des mitsvot (Nombres 15,39) : et vous les verrez et vous vous souviendrez etc., et ainsi ont pratique les hommes de la Grande Assemblee pour le miracle fait par Mordekhai et Esther (Esther 9,28) : et ces jours-ci sont evoques et faits. Et lorsque la sagesse divine n'a pas vu a designer un jour fixe pour le souvenir d'Amalek, Il a inscrit son souvenir dans l'intensite de sa mechancete et le mal de son coeur, et Il a averti la-dessus (Deuteronome 25,19) : tu n'oublieras pas, parce qu'il est destine a l'oubli des lors qu'il n'a pas ete lie a un acte, et nos Sages ont lie le souvenir a l'acte de Haman, c'est l'ensemble de l'intention de l'auteur de l'Akeda, vois la. Et s'il en est ainsi, il y a fort a s'etonner : les hommes de la Grande Assemblee auraient du instituer le faire avant le souvenir, par la force de l'acte qu'il a fait, et non faire preceder le souvenir au faire :

On a enseigne au chapitre Celui qui lit a rebours (Megilla 19a) : d'ou un homme lit-il la Megilla et s'en acquitte-t-il de son obligation. Rabbi Meir dit : toute entiere. Rabbi Yehuda dit : d'un homme juif (Esther 2,5). Rabbi Yose dit : apres ces choses etc. (la, 3,1). Et dans la Guemara (19a) on a enseigne : Rabbi Shimon bar Yohai dit : de cette nuit-la (Esther 6,1). Celui qui dit toute entiere : la puissance d'Ahashverosh. Et celui qui dit d'un homme juif : la puissance de Mordekhai. Et celui qui dit apres ces choses : la puissance de Haman. Et celui qui dit de cette nuit-la : la puissance du miracle. Et il y a a s'etonner sur les Tannaim de notre Michna, quels sont leurs motifs, car certainement le motif de Rabbi Shimon bar Yohai est plus raisonnable, que l'essentiel soit le souvenir de la puissance du miracle :

(Ici, avant le commencement, il convient de rechercher une recherche precieuse : cette joie que Razal ont instituee, de boire et de se rejouir a Pourim, que fait-elle, car quelle perfection y aura-t-il envers le Ciel a gonfler le ventre, a manger et a boire selon la force de l'homme, et vois ce qu'a ecrit le Rambam (lois du repos de Yom Tov 6,21) au sujet de la joie de Yom Tov, et cela a ete apporte dans le Tour Orah Hayim, fin des lois de Yom Tov (siman 529)) :

Il est connu que le decret de Haman, la grande detresse qui etait venue sur Israel, etait a cause de deux peches, un peche dans le corps et un peche dans l'ame. Le peche de l'ame : qu'ils se sont prosterne devant l'image aux jours de Nevukhadnetsar, car la faute d'idolatrie depend de l'ame et non du corps dans l'acte precisement, seulement des qu'il accepte en son coeur l'idolatrie comme un dieu, alors il est passible de sa vie, c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, joint une mauvaise pensee d'idolatrie a l'acte, comme ont dit Razal (Kiddushin 40a) et ils ont appris du verset (Ezechiel 14,5) : afin de saisir Israel dans leur coeur, meme que dans les autres transgressions il n'en est pas ainsi. (Pour la raison qu'a ecrite Shoresh Yishai au verset (Ruth 1,2) : et le nom de l'homme etait Elimelekh, vois la). Et tout cela est parce que l'acceptation du coeur fait la transgression, il se trouve que la faute d'idolatrie depend de l'ame :

Peche dans le corps, c'est-a-dire ce qu'ils ont joui du repas d'Ahashverosh. Ces deux peches ensemble ont cause ce decret (et ainsi a explique Rachi explicitement au verset (Esther 4,1) : et Mordekhai sut tout ce qui avait ete fait). Dans le traite Megilla (12a) ses disciples ont demande a Rabbi Shimon bar Yohai : pourquoi les ennemis d'Israel ont-ils ete passibles d'extermination etc., vois dans le sefer Manot haLevi dans l'introduction, dont la regle qui en sort de la reponse de Rabbi Shimon bar Yohai est que le decret etait a cause des peches, et sur ces deux peches etait la question : si avec le sang du sceau, ou avec l'argile, car meme si le decret a ete decrete a cause des deux, neanmoins la question est du cote de lequel des peches la sentence a ete scellee, qui est le plus principal, vois cette intention dans Manot haLevi au verset : et Mordekhai sut tout ce qui avait ete fait :

Et sur ce sujet ont dit Razal dans le traite Houlin, au chapitre Shiluah haKen (139b) : Moise, de la Torah d'ou, il est dit (Genese 6,3) : בשגם הוא בשר, בשגם en guematria משה. Haman, de la Torah d'ou, il est dit (Genese, la 3,11) : המן העץ. Esther, de la Torah d'ou, il est dit (Deuteronome 31,18) : et Moi, Je cacherai Je cacherai. Mordekhai, de la Torah d'ou, il est dit (Exode 30,23) : et toi, prends pour toi des aromates, mor deror, et nous traduisons מרי דכיא. Jusqu-ici :

Il est connu que nous avons bien vu le tikoun (reparation) de ces peches en Moise notre maitre, paix sur lui. Le tikoun de la faute d'idolatrie dans l'acte du veau, qu'il s'est tenu contre 600 mille d'Israel et les a juges. Et de meme le sujet du manger : 40 jours et 40 nuits il n'a pas mange de pain, il s'est separe meme du permis. Et voici, si le diseur dit : precisement Moise dont la force etait grande, que nul ne s'est leve comme Moise, peut faire ainsi, mais un homme du commun empeetre dans la chair de la matiere grossiere, non. Sur cela il a dit qu'il a fait allusion au sujet de Moise dans בשגם הוא בשר, c'est-a-dire bien que celui qui est chair, c'est-a-dire materiel, puisse faire ainsi s'il veut que ses jours soient 120 comme les 120 de Moise notre maitre, paix sur lui, qui s'est tenu sur la montagne 3 fois quarante jours, c'est-a-dire 120 jours, lui qui s'est separe meme du permis :

Dans l'allusion de Haman qui est allusionnee dans la Torah, est allusionne le peche du manger qui a amene le decret sur le monde par un manger aux jours d'Adam le premier lorsqu'il mangea de l'arbre, et ainsi il est arrive aux jours de Haman a cause du peche du manger, qu'ils ont joui du repas d'Ahashverosh, meme ainsi la fin fut qu'il fut pendu a l'arbre, et c'est Haman, המן העץ :

Au verset (Deuteronome 31,18) : et Moi, Je cacherai Je cacherai, qui est ecrit aupres de la faute d'idolatrie, est allusionne que par la faute d'idolatrie Il cachera Sa face d'eux, comme il est arrive ici a cause du peche qu'ils se sont prosterne devant l'image, et meme ainsi le salut est venu par Esther. (Il me semble que proche de cette intention a ecrit le Galik dans son commentaire de la Megilla) :

Mordekhai, de la Torah d'ou, fait aussi allusion a ce sujet. Car la paracha : et toi, prends pour toi des aromates, tete de mor deror, est ecrite apres la paracha Shekalim, et dans le traite Megilla (13b) a dit Rabbi Shimon ben Pazi : il est revele et connu devant Celui qui a dit et le monde fut, que Haman etait destine a peser des shekalim. Et il est possible d'expliquer le secret des shekalim sur l'ordre des constellations, que la tout est alloue et pese et mesure et compte, et Haman c'est lui qui a jete le sort, et une rancon d'ame sauve de cela, dans le secret de (Isaie 43,4) : et Je donnerai un homme a ta place. Si un homme s'etait leve contre nous (Psaumes 124,2), et non un roi (Megilla 11a), c'est Haman contre Israel, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a fait preceder leurs shekalim aux siens, et c'est ce qu'on a enseigne (Shekalim 1,1) : le 1er Adar on proclame au sujet des shekalim :

Et contre ces deux peches etait le tikoun de Mordekhai et Esther. Mordekhai a repare l'idolatrie en ce qu'il se preparait lui-meme a ne pas se prosterner devant l'image de Haman. Et le peche du manger a ete repare par Esther, et elle a fait trembler Israel par le repas qu'elle a invite pour Haman, comme ont dit Razal (Megilla 15b) : une raison, que vit Esther pour inviter etc., et afin que le tremblement du repas soit une expiation pour la jouissance du repas par lequel ils ont peche, c'est pourquoi elle a ordonne (Esther 4,16) : jeunez pour moi, ne mangez pas et ne buvez pas, qui est un tikoun pour ce peche. Et elle a dit (la) : va, rassemble tous etc., l'inverse du dit de Haman qui a dit : un peuple disperse et separe, qui est une cause pour que soit detruite la maison d'Israel, loin de nous, comme il est ecrit (Osee 10,2) : leur coeur est partage, maintenant ils seront coupables. La generation d'Ahab etaient vainqueurs etc. (Vayikra Rabbah 26,2). C'est pourquoi Haman a dit qu'ils sont dans la discorde et non dans une seule unite, puisqu'ils sont disperses aux quatre coins de la terre, et meme dans chaque rassemblement et rassemblement d'eux il y a une separation, et c'est pourquoi nous pourrons prevaloir sur eux :

Et lorsque Esther a vu ce peche en Israel, que dans ce temps-la ce peche etait plus grand que s'il avait ete une autre fois, pour la raison qu'il n'y avait pas de proximite dans les affaires divines, seulement un eloignement, et dans les affaires du peche ils avaient un rapprochement ensemble, c'est-a-dire dans le peche du repas ou y allerent 18 mille, comme il est dans le Midrash (Esther Rabbah 7,13), et grande est une gorgee qui rapproche (voir Sanhedrin 103b), il se trouve que le peche de la separation qui etait en Israel alors etait plus de 100 fois qu'une autre fois, car leur rapprochement etait vers le mal, c'est-a-dire au repas, c'est pourquoi elle a repare cela et a dit : va, rassemble, et examine bien, c'est pourquoi le miracle a ete fait pour Esther au repas, et c'est leger :

Et c'est le sujet de la mitsva du repas qu'on leur a commandee, non debauche et sottise et folie, mais le secret du repas est le secret de l'attachement du corps et de l'ame, qu'ils ont peche en ces deux et ont ete reconcilies en ces deux lorsque nous avons fait techouva sur eux, comme je l'ai explique :

Et si tu veux comprendre le secret de l'attachement du corps et de l'ame a partir du repas, alors tu regarderas ce que j'ai ecrit dans mes lettres, a la lettre ק, kedousha, au sujet de la saintete du manger. Aussi le repas est dans le secret du repas du Livyatan, et le secret des mets d'Yitshak, et le secret du repas de Rabbi dont on n'a pas cesse de dessus leur table, dont j'ai ecrit ailleurs, et l'envoi de portions et les dons, et il s'est etendu dans la reprimande de l'ivresse et comment ils se sont donnes de la peine pour expliquer le dit (Megilla 7b) : un homme est tenu de s'enivrer etc. Encore c'est note plus bas, a la fin du deuxieme kuntres, par voie de secret : un homme est tenu de s'enivrer etc., et moi j'ai raconte par voie de plaisanterie :

Et voici ici deux difficultes. 1. La mauvaise qualite de cette grande ivresse que Hazal ont permise a premiere vue. 2. Les Tossefot ont eu une difficulte (Megilla 7b, aux mots 'qui ne') : comment est-il possible que l'homme soit si ivre qu'il ne sache pas entre maudit Haman et beni Mordekhai, c'est pourquoi ils ont ecrit toute la lecon. Encore il y a a preciser la precision de la langue qui a dit : il est tenu de s'enivrer, car la grande ivresse n'est pas appelee s'embaumer, seulement parfume est appele celui qui n'est pas si ivre. C'est pourquoi je dis qu'au contraire, en disant cela ils nous ont avertis d'un avertissement de ne pas nous enivrer tant, seulement un homme est tenu de rester parfume, seulement il est permis d'etre ivre, c'est-a-dire lorsqu'il ne saura pas entre maudit Haman, et c'est une chose impossible comme je l'ai soulevee, de soi-meme la chose subsistera qui oblige a rester parfume, car la condition est nulle et l'obligation subsiste, et scrute bien (et il s'est etendu en morale au sujet de ce qu'on fait a Pourim, l'abolition de Birkat haMazon et de la tefila) :

Voici, la finalite de notre joie a Pourim est la perfection du corps et de l'ame que nous avons mentionnee a son sujet, comme ont dit Razal (Megilla 16b) sur le verset (Esther 8,16) : les Juifs eurent lumiere, c'est la Torah etc., et nous nous rejouissons et sommes joyeux d'avoir merite a cause de Pourim la Torah, qui est aussi corps et ame, revele et cache, comme il est connu. Et elle est l'intellect de l'acte et l'intellect contemplatif qu'ils ont recu cela. Car Haman a cherche a deraciner le corps et l'ame, comme il est ecrit (la, 3,13) : pour detruire et pour tuer. Detruire, langage de shemad (conversion forcee), c'est-a-dire perdre l'ame. Et tuer, le corps. Ainsi a-t-il explique dans Manot haLevi au verset : pour detruire, pour tuer. Et ainsi ont dit Razal (Chabbat 88a) qu'ils ont recu aux jours d'Ahashverosh la Torah de gre :

Et c'est la formule du dit : et ils se tinrent au pied de la montagne etc. (Exode 19,17). Voici, nous pouvons dire 3 raisons pourquoi ils ont maintenant recu la Torah de gre. 1. Que le peche qu'ils ont peche en ce qu'ils ont joui du repas de ce mechant etait de gre, sans aucune contrainte, comme il est ecrit (Esther 1,8) : et la boisson selon la loi, pas de contrainte, et il est ecrit (la) : pour faire selon le gre de chaque homme, et Razal ont explique (Megilla 12a) : selon le gre de Mordekhai et selon le gre de Haman etc., c'est pourquoi ils ont repare contre cela : ce qu'ils ont recu la Torah au commencement sous contrainte, ils l'ont maintenant recue de gre :

La deuxieme raison : car nous avons vu la grandeur du changement de l'ordre, comme il est mentionne en long dans le sefer Meamets Koah, paracha Zakhor, qui a recherche une recherche precieuse : quel est le sujet du miracle, et ce qui en sort est que le miracle etait le bouleversement de l'ordre. Et en verite qui peut estimer le miracle et le grand bouleversement qui fut, car si le Saint, beni soit-Il, nous avait sauves de leur main, cela eut ete assez un grand miracle, mais Il a meme entierement inverse l'ordre, que nous avons tues ceux qui se levaient contre nous. Et s'il en est ainsi, puisque nous avons bien vu que nous ne sommes contraints sous aucune force sinon a ה' seul, et par Sa volonte de bouleverser l'ordre dans les autres miracles, a cause de cela il etait convenable pour nous aussi que nous fassions cela pour l'honneur de notre Formateur, de recevoir Sa Torah de gre, et non comme alors sous contrainte :

Et si tu demandes : n'est-ce pas qu'aussi en Egypte nous avons vu que nous sommes de gre et non sous contrainte sous l'ordre, car la l'ordre a ete entierement bouleverse et nous sommes restes hommes libres, mais ici nous n'etions pas hommes libres, car pour cette raison on ne dit pas le Hallel, comme il est dans la Guemara (la, 14a) : serviteurs de ה' et aussi serviteurs d'Ahashverosh, et la crainte des royaumes etait sur nous, meme ainsi Il ne nous a pas abandonnes au pays de nos ennemis, et contre le gre d'Ahashverosh et non pour son bien il nous a donne permission, et devant ses yeux nous avons fait cela meme que c'etait mal a ses yeux, comme il a dit (Esther 9,12) : dans les autres provinces, qu'ont-ils fait, et dans le meme propos le Saint, beni soit-Il, l'a contraint, qu'il a du dire (la) : quelle est ta demande :

Le 2e : car ici l'ordre indiquait en particulier le mal, car il a jete le sort de jour en jour etc., le dit : il a examine dans les constellations etc., apporte dans Manot haLevi, vois la, ce qui n'est pas ainsi en Egypte, dont l'ordre etait de facon generale, et examine :

## Section 604
Le troisieme sujet, nous devons faire preceder l'explication de la contrainte et du gre mentionnes dans ce dit, vois les difficultes qu'a soulevees Manot haLevi, et vois la. Et le sens simple eclairci de ce dit est ce qu'a ecrit a son sujet Keli Hemdah, paracha Yitro, au nom de son pere : que la contrainte et l'obligation vient de ce qu'ils ont consenti par la force des biens qui leur arriverent alors, et le gre est lorsqu'ils tiennent la Torah dans leur detresse, vois la, et nous l'avons transcrit ici. Et sur cela il est ecrit (Cantique des Cantiques 2,5) : je suis malade d'amour, qu'Israel aiment le Saint, beni soit-Il, et tiennent a Sa Torah meme au temps ou ils sont malades, c'est-a-dire qu'ils sont dans la detresse, et non comme les nations du monde dont il est dit (Isaie 8,21) : et il maudit son dieu, vois dans le sefer Shoshanat Amakim sur le verset je suis malade d'amour, qu'il a explique ainsi. Et alors le dit est bien eclairci, qu'alors aux jours de Haman il etait visible aux yeux qu'ils ont recu la Torah de gre, et non qu'ils etaient contraints a cause des biens qui leur arriverent :

Et voici, d'apres ces sujets s'expliquera la controverse des 3 Tannaim dans la Michna, la puissance d'Ahashverosh, et la puissance de Haman, et la puissance de Mordekhai, car le centre de tous est de mentionner le bienfait du Lieu qui est venu de la completude de la Torah, et non selon l'opinion des vulgaires, et il y aura 3 aspects d'ou s'est tiree la reception de la Torah de gre que j'ai expliquee dans ce dit. La puissance d'Ahashverosh, c'est-a-dire : et la boisson selon la loi, pas de contrainte, et il est connu qu'un roi puissant comme lui pouvait faire ainsi, lui qui contraignit sa femme a la chose, et neanmoins il etait en force et en vaillance, a la maniere de (Avot 4,1) : quel est le heros, celui qui vainc son penchant, et de la s'est tiree la reception de la Torah de gre comme j'ai ecrit dans la 1re raison. Et celui qui dit la puissance de Mordekhai, cela indique le second que j'ai ecrit au sujet du bouleversement de l'ordre, qui est par Mordekhai, qu'ils firent preceder leurs shekalim aux shekalim de Haman, d'ou s'est tiree la reception de la Torah de gre comme j'ai ecrit. Et celui qui dit la puissance de Haman, c'est-a-dire les detresses qu'un mechant puissant comme celui-ci decreta sur nous, et neanmoins nous n'avons pas voulu etre avec eux pour un seul homme (car il n'y a pas de doute que s'ils avaient, loin de nous, voulu entrer dans leur religion, tous auraient ete sauves), et ils se sont unifies dans la Torah, qu'alors etait visible la reception de la Torah de gre meme dans leur detresse, comme j'ai ecrit dans la troisieme voie :

Voici que les paroles de la Michna sont sorties comme il convient pour nous faire connaitre la finalite de cette delivrance et de sa joie, que nous sommes commandes de nous rejouir cette joie, ce qu'elle est. Et c'est le secret des vetements que le verset (Esther 8,15) loue a Mordekhai qu'il sortit en eux, car certainement il n'y a pas de louange pour le Lieu dans de beaux vetements, et ici je me suis etendu dans la morale de la paracha sur le shaatnez (melange laine et lin), que celui qui garde son ame s'en eloignera. Et toutefois par voie de plaisanterie, meme si nos rabbins ont permis le shaatnez de decret rabbinique, la Torah n'a parle que contre le mauvais penchant, qu'ils sachent entre eux que neanmoins cela fut fait ainsi. Seulement le sujet des vetements est le secret de la robe des sages, et alors c'est la completude du corps et de l'ame en l'homme, et ainsi sera pour l'avenir une completude comme elle etait a Adam le premier au commencement dans le secret des tuniques de lumiere, et sur ce secret sont les vetements de pretise mentionnes dans cette paracha (Exode 28,4) : et ceux-ci sont les vetements :

Revenons au sujet de la delivrance d'Amalek qui fut a Pourim, meme si le miracle etait grand, il n'est pas comparable a la guerre d'Amalek qui sera aux jours du Messie face a la delivrance a venir, puisque alors le Nom sera complet, car une main sur le trone de י"ה (Exode 17,16), raison pour laquelle le Nom n'a pas ete mentionne dans la Megilla, comme la raison de Manot haLevi folio 11a, c'est pourquoi la delivrance a venir precede en rang la delivrance de Pourim. Et pour cette raison ils ont fait preceder la paracha Zakhor, que nous prions sur l'effacement d'Amalek, celle de l'avenir nous la faisons preceder a la delivrance de Pourim, et le commencement de la pensee est la fin de l'acte (et ensuite je me suis etendu dans des morales pour faire connaitre l'essence de ו"ה qui manque maintenant dans l'exil, et j'ai explique sur 3 piliers. La Torah est appelee ו' ה', 5 livres de Torah, 6 ordres de Michna. Et aussi a la maniere de ce qui est a la fin de Makkot (24a) : 613 mitsvot jusqu'a ce que vint David et les dressa sur 11, ו' ה', contre la tefila, le ו' indique l'unite comme l'a ecrit Ibn Ezra (Rabbi Avraham ibn Ezra) dans la paracha Shemot sur la lettre ו' du Nom, que les parties sont egales au tout, ainsi sera la tefila attachee sans doute seulement unite de celui qui s'attache, ה' aussi la tefila, car il faut completer l'interieur de son coeur, sa pensee, avec ses reveles, c'est-a-dire 5 sens interieurs avec 5 sens exterieurs. Sur quoi a explique dans Neve Shalom leur dit de memoire benie (Otsar haMidrashim, Leolam 4) : qu'un homme prie toujours avec la communaute, car la communaute est 10, c'est-a-dire l'attachement des 5 sens interieurs avec les exterieurs. Le pilier des actes de bonte etc. ה' ו' a la maniere de leur dit (Bava Batra 9a) : celui qui donne l'aumone est beni de six et celui qui l'apaise de 11, c'est-a-dire le nombre de ה"ו) :

Et c'est le secret de ses deux epaules pour souvenir, ce sont les deux lettres du Nom qui manquent maintenant, elles seront pour souvenir au temps du souvenir de l'effacement d'Amalek, que le Nom sera complete bientot de nos jours, amen, ainsi soit-il. Acheve acheve acheve :

Avec l'aide de ה', une fois j'ai expose dans la paracha Zakhor

Devant ה' sur ses deux epaules pour souvenir (Exode 28,12). Souviens-toi de ce qu'Amalek t'a fait (Deuteronome 25,17). Et ces jours-ci sont evoques et faits (Esther 9,28). Dans le verset 'pour souvenir' c'est difficile : a-t-Il donc besoin d'un souvenir devant Lui, beni soit-Il. Et encore, les tribus ne sont-elles pas deja inscrites sur les pierres du pectoral, elles et les peres Avraham, Yitshak et Yaakov. Et pourquoi faut-il encore sur les pierres qui sont sur cet ephod :

Dans le verset 'Souviens-toi' c'est difficile, la difficulte generale dans tous les souvenirs mentionnes dans la Torah, comme ecrit au verso de la page (plus haut, aux mots 'devant ה'', au nom de l'auteur de l'Akeda (Akedat Yitshak)). Encore c'est difficile : la Torah a commande 'Souviens-toi' et n'a pas fixe de temps pour ce souvenir, cette mitsva est-elle donc a tout moment et a toute heure :

Faisons preceder un dit (Yalkut Mishlei 9,2) et toutes les difficultes seront resolues. Elle a egorge son egorgement (Proverbes 9,2), c'est Esther la reine, qu'a l'heure ou la douleur atteignit Israel elle prepara un festin pour Ahashverosh et pour Haman le mechant et l'enivra beaucoup de vin, et Haman lui-meme pensait qu'elle lui avait departi un honneur, et il ne savait pas qu'elle lui avait tendu un filet, que du sein de ce qu'elle l'enivra de vin les nations du monde furent jalouses d'elle. Elle a aussi dresse sa table, en ce monde-ci et dans le monde a venir, quel est le bon nom qu'elle a acquis, que toutes les fetes sont destinees a etre abolies et les jours de Pourim ne seront jamais abolis. A dit Rabbi Eliezer : meme Yom Kippour n'est jamais aboli, il est dit (Levitique 16,29) : et ce sera pour vous un statut a jamais. Jusqu-ici :

C'est difficile : quel est le sujet du filet, qu'il pensait qu'elle lui avait departi un honneur. Encore c'est difficile le sujet de l'abolition, comment seront-elles abolies, n'est-ce pas que la Torah est eternelle, vois dans Manot haLevi qui s'est beaucoup etendu. Et ensuite il a explique que ce qu'ils ont dit : toutes les fetes sont destinees a etre abolies, leur intention n'est pas de dire, loin de nous, une abolition complete, [mais] ils ont voulu dire a la maniere de 'annule dans 60' qu'ont dit Razal (Houlin 97b), ou annule dans sa majorite. Et ils ont voulu dire que de meme il y aura a l'avenir les grands miracles, jusqu'a ce que les miracles precedents, souvenir de la sortie d'Egypte, soient annules face a eux, hors Pourim, car il ne sera plus que tout Israel soient vendus ensemble, et que le Saint, beni soit-Il, fasse un miracle plus grand que le miracle qu'Il fit aux jours de Haman, car on n'en viendra pas a cela, et c'est leger. Et de meme Yom Kippour, il ne pourra pas y avoir un jour dans l'annee qui expie plus que Yom Kippour qui a ete fixe chaque annee, et c'est leger :

Moi aussi je declarerai mon avis et pour accorder les deux contraires, Pourim qui sont des jours de festin, et Yom Kippour. Si de la semence des Juifs est Mordekhai devant qui tu as commence etc. (Esther 6,13). L'intention : s'il est de ces Juifs devant qui tu as deja commence a tomber, c'est-a-dire de Binyamin devant qui on commenca a tomber devant Shaul, alors tombant tu tomberas. Le sujet : Haman ne pouvait tomber que precisement devant Mordekhai qui vient de Binyamin. Et par la sera resolu : n'etait-ce pas assez pour Israel qu'ils furent sauves du decret de Haman, et pourquoi le Saint, beni soit-Il, a-t-Il bouleverse a l'inverse, que Haman soit pendu, lui et ses fils :

Encore c'est difficile : soit, et Mordekhai ne s'agenouillait pas (la 3,2), il a bien fait de ne pas se prosterner a la statue. Toutefois, qu'il tendit sa cuisse a Haman et lui montra qu'il avait ete vendu pour un pain d'orge (Megilla 15b), pourquoi a-t-il fait cela, est-ce la une sanctification du Nom que de s'opposer et de se livrer a la mort pour rien, par quoi est resolu pourquoi la Torah n'a pas ecrit la sanctification du Nom qu'Avraham notre pere se livra lui-meme a Our Kasdim, comme elle a ecrit la sanctification de Daniel. Seulement la Torah n'a pas voulu ecrire l'acte d'Avraham notre pere, paix sur lui, afin que les generations apres lui n'apprennent de lui a faire comme son acte, qu'il alla de son choix et brisa toutes les idoles, et qui l'y contraignit, mais Daniel etait force de sanctifier le Nom. Et ce qu'a fait Avraham notre pere etait un decret de l'heure, car la generation en avait besoin, mais la Torah ne l'a pas ecrit afin que les generations a venir n'en apprennent. S'il en est ainsi, la difficulte revient a sa place : pourquoi Mordekhai a-t-il provoque :

De la racine du serpent est sorti un aspic, d'Esav le mechant est sorti Haman qui est l'essence d'Esav. Le sanglier de la foret le ronge (Psaumes 80,14), que j'ai trouve, il me semble, au nom du Rokeah, que le עי"ן de מיער est suspendu, et alors reste מי"ר en guematria Amaleki. Et le עי"ן est suspendu apres les lettres מ"י qui montent a 50, cela fait allusion a ce qu'a ecrit le poeme : la fin de soixante-dix fut pendue sur cinquante, car ע' est suspendu sur מ"י qui monte a 50. Et Esav est appele sanglier de la foret car il etend ses sabots pour montrer qu'il a un signe de purete, et il est Esav, il est un serpent de la souverainete de Samael, vois dans le Tsioni au sujet du serpent de sa cuisse, serpent de ses cuisses que j'ai note ailleurs (vois paracha Toledot, Torah Ohr, aux mots 'et maintenant j'expliquerai le secret'), et le sujet que Binyamin ne s'agenouilla pas, c'est pourquoi Shaul merita la royaute, tout cela appartient ici. Et la il a ete mentionne que cela fut rendu a David qui est roux, et c'est (Esther 2,5) : un homme juif, un homme yemini :

Et voici, Haman est Samael etc., comme note plus bas. Et voici, l'action du serpent, il est Samael, il pointe en Haman et son acte, Israel furent punis dans le peche d'idolatrie et dans le peche du manger, comme explique dans le derash ci-dessus, le sujet du sceau d'argile et de sang, et Mordekhai a repare le peche d'idolatrie, et il ne s'agenouillait pas. Esther decreta un jeune, elle reparait le peche du manger, et aussi dans le festin qu'elle fit elle effraya Israel et causa la techouva, elle reparait le peche du festin d'Ahashverosh, et le sujet du manger. Et sur cela le sujet du serpent et de Samael, manger comme le manger du fruit de l'arbre de la connaissance, idolatrie c'etait qu'elle profere aussi une calomnie la, que le serpent profere : de cet arbre Il a mange et a cree le monde, et c'est une negation du renouvellement du monde, car le renouvellement indique l'existence du Nom, beni soit-Il, comme j'ai ecrit ailleurs, voici que le serpent pointe en Haman. Et c'est l'intention de Razal (Houlin 139b) : Haman, de la Torah d'ou, il est dit (Genese 3,11) : המן העץ. Et alors s'eveillait l'idolatrie, que Haman se fit lui-meme pour qu'on se prosterne a lui, pour eveiller la statue de Nevukhadnetsar :

Ont dit Razal (Megilla 13b) : il n'y a personne qui sache le mauvais langage comme Haman. Ont dit Razal (Vayikra Rabbah 26,2) : leur coeur est partage, maintenant ils seront coupables (Osee 10,2), la generation d'Ahab etaient adorateurs d'idolatrie et ils etaient vainqueurs, l'attache des idoles d'Ephraim, laisse-le. C'est pourquoi le langage : il y a un peuple un, disperse et separe, les disperses aux 4 vents, qu'ils sont eux-memes disperses a cause de la discorde entre eux. Que fit Esther, elle dit : va, rassemble tous les Juifs, tu feras Kenesset Israel, c'est-a-dire la paix entre eux, et c'est le tikoun de l'idolatrie comme ci-dessus. Et c'est l'allusion Esther, de la Torah d'ou, c'est-a-dire nous savions que c'est le tikoun de la faute du manger, et comment a-t-elle allusionne qu'elle a aussi fait tikoun pour l'idolatrie. Et Moi, Je cacherai Je cacherai, et cela est ecrit aupres de la faute d'idolatrie, et lorsque Israel revinrent en techouva ils firent tikoun a cela en ce qu'ils etaient comptes comme un troupeau pour l'egorgement :

Dans le Midrash Megilla (9,4) : 22 mille enfants etc., jusqu'a ce que leur cri monta en haut etc. A cette heure les misericordes du Saint, beni soit-Il, furent remuees, et Il se leva du trone de jugement et s'assit sur le trone des misericordes et dit : quelle est cette grande voix que J'entends, comme des chevreaux et des agneaux. Moise notre maitre, paix sur lui, se tint devant le Saint, beni soit-Il, et dit : Maitre du monde, non des chevreaux et des agneaux etc. A cette heure etc. Et c'est difficile : le Saint, beni soit-Il, loin de nous, ne savait-Il pas jusqu'a ce que Moise le lui dit. Et encore, d'apres cela, qu'est-ce que ceci : Il se leva du trone de jugement :

Le sujet est a la maniere du verset (Psaumes 44,23) : car pour Toi nous sommes tues tout le jour, nous sommes comptes comme un troupeau d'egorgement. Que l'intention : il ne nous importe pas dans la livraison de nos ames pour la saintete du Nom, beni soit-Il, car nous sommes prets a cela et nous sommes a nos yeux comme un troupeau pour l'egorgement et prets chaque jour a la mise a mort, comme la finalite de la bete pour l'abattage :

Et faisons preceder une petite introduction. Le Saint, beni soit-Il, desire la tefila des tsadikim (Bereshit Rabbah 45,4), et meme qu'Il entend la tefila, neanmoins Il n'exauce pas toute sa demande, seulement un peu de cela, et lorsqu'il prie davantage il est exauce davantage, comme le sujet de Honi haMeagel qui traca un cercle etc. (Taanit 19a), ainsi etait le sujet ici, au commencement etaient exauces le salut d'Israel, mais leur mort, de ces 22 mille, ils seraient livres a la mort et leur mort serait une expiation, et c'est que le Saint, beni soit-Il, les a compares a des chevreaux et des agneaux, comme le sujet : nous sommes comptes comme un troupeau d'egorgement. Et lorsque le Saint, beni soit-Il, entendit leur voix, ils etaient exauces pour le salut d'Israel, et c'est du trone de jugement aux misericordes :

Encore dans un autre aspect par voie d'allusion, car les fautes volontaires deviennent des merites, le peche auparavant etait : quelle est la voix du troupeau, aux jours d'Agag qu'epargna Shaul, et de la racine du serpent est sorti un aspic, c'est ce Haman le mauvais, et maintenant cela s'est inverse en merites : quelle est la voix du troupeau que J'entends, toutefois ils etaient pour une offrande. Et Moise notre maitre, paix sur lui, ajouta a prier : non des chevreaux et des agneaux, c'est-a-dire eux aussi, vivants ils vivront :

## Section 605
Revenons au sujet, Haman est le secret du serpent Samael. Et voici le conseil conseille concernant Samael : on le flatte au jour de Kippour et on lui fait un repas, et il ne sait pas que c'est contre son ame (Proverbes 7,23), et ensuite : et il portera leurs fautes (Levitique 16,22), fautes de l'integre, et il est une expiation a leur place. Ainsi maintenant, Esther lui a fait un repas et l'a enivre a la coupe de venin (Isaie 51,17), et il a fallu que Haman soit pendu dans le secret de la temoura (substitution), et il a porte leurs fautes et a ete pendu a la place de Mordekhai, vois dans Tolaat Yaakov au secret de Kippour. Et alors s'entend le Midrash au sujet du repas qu'Esther a fait :

Et s'entend le sujet : toutes les fetes seront abolies et Pourim ne sera pas aboli, c'est-a-dire le sujet des miracles d'une autre maniere, et non a un degre dans d'autres modes et non a l'exemple des miracles anciens, ce qui n'est pas ainsi de Kippour qui est la soumission de Samael, et Pourim la soumission de Haman, que le tout est le secret de l'eloignement de la souillure du serpent, il n'y a pas lieu d'abolition, au contraire elle se multipliera et ajoutera l'eloignement de la souillure du serpent et il n'y a pas lieu d'abolition, car seulement une espece dans ce qui n'est pas de son espece, il y a lieu qu'elle se multiplie et aille. Et de meme que Samael, ange mauvais, repond amen et entre par la dans la saintete, car המן est חלבנה (helbana) dans le secret de l'encens, et parmi les petits-fils de Haman ils ont etudie la Torah en public (Gittin 57b) :

Et Mordekhai est l'encens, comme ont dit Razal : Mordekhai, de la Torah d'ou, mor deror, nous traduisons מרי דכיא, et cela est apres la paracha Shekalim, dont ont dit Razal : si Israel n'avaient pas devance leurs shekalim a Haman etc. Et sur le sujet de l'entree de Haman dans la saintete, a juste titre ont fait allusion Razal : jusqu'a ce qu'il ne sache pas entre beni Mordekhai et maudit Haman. Car il y a une recherche sur la helbana qui est dans l'encens, si elle est devenue egale, ou si elle a ete sanctifiee, comme le sujet de la question dans Ketouvot (5b) : le sang, depose depose, ou attaches attachant, et scrute bien :

Revenons au sujet : les jours de Pourim ne seront pas abolis, seulement ils seront ajoutes. Et c'est le sujet : le Nom et le trone ne sont pas complets, le Nom maintenant est a moitie et ensuite il se multipliera pour ainsi dire, comme le sujet de ce que nous disons : que Son grand Nom soit. Et maintenant (Pessahim 50a) : je ne suis pas lu comme je suis ecrit, et dans le futur etc. La mitsva de Zakhor, il est ecrit (Exode 3,15) : ceci est Mon Nom et ceci est Mon souvenir, avant l'acte dans le secret de l'appellation אדנ"י. Et lorsqu'Il viendra achever l'acte de l'effacement d'Amalek, alors : ceci est Mon Nom. Et Pourim, qui est l'effacement de Haman, un exemple de l'acte du futur comme je l'ai ecrit, c'est pourquoi le souvenir precede l'acte. Et puisque Pourim n'est qu'un exemple et un avant-gout et non entierement, Il n'a mentionne le Nom que par allusion, en initiales : *יבא *המלך *והמן *היום (qu'il vienne le roi et Haman aujourd'hui) (Esther 5,4), et aussi en finales : וכל *זה *איננו *שוה *לי (et tout cela ne me vaut rien) (Esther 5,13) dans le secret de : Je suis le premier et Je suis le dernier (Isaie 44,6) :

La Megilla est lue les 11, 12, 13, 14, 15, pas moins et pas plus (Megilla 1,1). Car ce compte monte comme le compte de אדנ"י. Et il a dit pas moins et pas plus, seulement le petit compte, c'est-a-dire 11, comme le compte des lettres ו"ה du Nom, et le grand compte 15 comme le compte de י"ה, qu'Amalek a separe entre eux, car une main sur le trone de י"ה (Exode 17,16). Et les intermediaires montent a 39, c'est maudit Haman. Vois dans le Tzioni au sujet des maledictions d'Adam et Hava et du serpent qui montent a 39, et la est allusionne Haman, המן העץ, et il est maudit pour une malediction et beni Mordekhai. Jusqu-ici ses paroles :

Et c'est le sujet : et la ceinture de l'ephod. L'ephod expie sur l'idolatrie, il se poursuit de Samael vers un dieu etranger comme je l'ai explique. Et la, 12 tribus et les noms d'Avraham, Yitshak et Yaakov dans le pectoral, dans le secret de : ceci est Mon Nom. Et il est ecrit au sujet des Peres (Exode 6,3) : Mon Nom ה' Je ne me suis pas fait connaitre, d'ou il ressort qu'il convient de faire connaitre. Et dans le pectoral le Nom explicite, et les epaules de l'ephod n'ont ete inscrites que dans le secret de : ceci est Mon souvenir, et c'est : pour souvenir devant, toujours (Exode 28,12). Et allusion des deux epaules : car la longueur de la main a la figure d'un vav, et le commencement de la main, cinq doigts, est un he, ce sont les lettres ו"ה du Nom. Et maintenant il n'est pas complet, c'est-a-dire il n'a ete revele que par cette allusion, et sous l'aspect ou n'a pas ete revelee l'allusion de la main gauche. Et dans le futur, allusion de la main droite : ה' a jure par Sa droite (Isaie 62,8), la droite de ה' s'est elevee (Psaumes 118,16) :

Le pectoral (חשן) est le tikoun du serpent (נחש). Les deux pierres de shoham, langage du Sefer Yetsira : 2 pierres batissent 2, 3 pierres batissent six, ce sont 6 combinaisons, car l'intention du vav : les deux pierres de shoham sont les lettres de Moise, le Nom, a Moise a ete revele le secret de הש"ם, six des Noms etc., il sera revele bientot de nos jours, amen selah :

## Section 606
Faire monter une lampe perpetuelle (Exode 27,20). D'ici une allusion que toujours l'allumage d'une lampe ne manquera pas, meme que par nos nombreux peches le Temple a ete detruit, neanmoins c'est une mitsva d'allumer une lampe dans la synagogue qui est appelee petit sanctuaire, et elle sera allumee soir et matin a l'heure de la tefila, car la tefila est a la place du service des sacrifices dans le Temple. Et il me semble que cette mitsva d'allumer une lampe dans la synagogue a l'heure de la tefila est ecrite aussi dans le sefer Menorat HaMaor :

Et ils feront des vetements de saintete etc. (Exode 28,4). Le rav Rabbi Menahem haBavli : la raison de cette mitsva, parce que le service a besoin d'intention, et le vetement particulier a ce service l'eveille a penser en son coeur et a figurer en son intellect ce qui est vise. Et de meme que le vetement convenable honore le corps, ainsi le corps convenable honore l'ame, car il est son vetement. C'est ce qu'a dit le verset : vetements de saintete pour Aharon ton frere, pour l'honneur et pour la splendeur, jusqu-ici ses paroles. Et selon cela, pour l'honneur fait allusion a ce qui est ecrit (Psaumes 57,9) : eveille-toi, ma gloire, et pour cette affaire Rabbi Yohanan (Chabbat 113a) a appele ses vetements mes honneurs. Et cette pensee, l'homme la pensera lorsqu'il vet la nudite du corps, et il s'eveillera a vetir la nudite de la neshama :

Et le pectoral ne s'ecartera pas de dessus l'ephod (Exode 28,28). A ecrit le rav susdit la raison de cette mitsva : quiconque installe un juge qui n'est pas digne, c'est comme s'il avait plante une ashera (arbre d'idolatrie) (Sanhedrin 7b), car le pectoral expie sur le jugement tordu, et l'ephod expie sur l'idolatrie, comme il est dit (Osee 3,4) : et il n'y a ni ephod ni terafim. Pour cette allusion, il faut que le pectoral soit fixe toujours sur l'ephod, pour chatier ceux qui passent, car toujours au sujet de l'idolatrie il est ecrit ils entendront et ils craindront (Deuteronome 13,12), car כתותי מכתת שיעוריה (c'est comme ecrase, sa mesure est ecrasee), c'est pourquoi le pectoral ne s'ecartera pas de dessus l'ephod. Glose : c'est pourquoi sur son coeur, car le coeur pense et l'ephod est derriere lui, car il a jete la crainte du Nom derriere lui :

Ne pas dechirer la robe (Exode 28,32). A ecrit le rav susdit la raison de cette mitsva : que le kohen place une muraille de force solide autour de sa bouche afin qu'elle ne se dechire pas ; apres qu'il est celui qui implore pour le peuple saint, qu'il ne sorte pas de sa bouche une parole honteuse ; apres qu'il est celui qui lie et qui coud, qu'il ne fasse pas de separation et de dechirure, comme il est ecrit (Proverbes 23,21) : et des haillons vetiront le sommeil de l'intellect. Et apres que le corps est le vetement de l'ame, et la robe le vetement du corps, et qu'ils sont lies l'un a l'autre, il convient que le vetement de l'ame appele tunique des Sages ne se dechire pas, jusqu-ici son langage. Et tout homme qui est serviteur de ה' est comme un kohen, et son merite se tient pour le grand nombre, c'est pourquoi il sanctifiera sa bouche d'une saintete extraordinaire. Avec l'aide de Celui qui a fait etre tout ce qui est :

Achevee la paracha Tetsaveh, et d'Elokim un don dans l'achevement des Shovavim TAT

## Section 607
Tel est son nom, et il lui convient : le denombrement des enfants d'Israel. La cent sixieme mitsva des 613 mitsvot : donner le demi-shekel chaque annee.

La cent septieme : que le kohen sanctifie ses mains et ses pieds pour le service.

La cent huitieme : mitsva de l'onction des grands kohanim avec l'huile d'onction.

La cent neuvieme, la cent dixieme : qu'on n'oigne pas un etranger avec l'huile d'onction, et qu'on n'en fasse pas de semblable.

La cent onzieme : ne pas faire un encens a la ressemblance de l'encens. C'est-a-dire, que sa composition soit selon l'affaire de ces poids et qu'il ait l'intention d'en faire fumer pour lui-meme, il est dit (Exode 30,37) : et selon sa composition vous n'en ferez pas pour vous. Et il est dit a son sujet (ibid. 38) : quiconque en fera de semblable pour en sentir l'odeur. C'est-a-dire qu'il ait l'intention, en le faisant, d'en faire fumer pour lui-meme.

La cent douzieme : ne pas manger et boire des offrandes de l'idolatrie, il est dit (ibid. 34,15) : de peur que tu ne coupes une alliance avec l'habitant du pays etc., et ils sacrifieront a leurs dieux et il t'appellera et tu mangeras de son sacrifice.

La cent treizieme : se reposer du travail de la terre en l'annee de la shemitta, il est dit (ibid. 21) : dans le labour et dans la moisson tu te reposeras :

La cent quatorzieme : ne pas manger viande dans le lait, il est dit (ibid. 23,19) : tu ne cuiras pas un chevreau dans le lait de sa mere.

Et voici le langage du Sefer HaHinoukh page 46, et ce verset est pour interdire le manger et la jouissance dans la viande dans le lait. Et que cela ne te soit pas une difficulte : s'il en est ainsi, pourquoi n'a-t-on pas dit explicitement son interdit par tu ne mangeras pas, et qu'on l'a exprime au langage de cuisson. Que la reponse en ceci est parce que l'interdit de son manger est un renouvellement par rapport a l'interdit du reste des mangers interdits, que les autres interdits, on n'en est tenu que s'il a joui dans leur manger, et ici meme s'il n'a pas joui dans leur manger, du moment qu'il les a avales. Et meme s'il l'avale chaud, qu'il lui brule la gorge, et chose semblable ou il n'a pas de jouissance en lui, neanmoins il recoit les coups, comme l'ont dit Razal au chapitre 2 de Pessahim (25a), c'est pourquoi le Misericordieux n'a pas ecrit manger dans le corps du verset, pour dire que l'on recoit les coups pour lui pas selon la voie de sa jouissance. Et neanmoins on ne recoit les coups pour lui que par voie de cuisson, au langage par lequel le verset a exprime son interdit :

Et bien que Razal aient dit (Houlin 115b) que ceci, que l'interdit de la cuisson a ete ecrit dans la Torah trois fois, c'est pour enseigner l'interdit de manger et l'interdit de cuire et l'interdit de jouissance, il ne nous convient de compter dans le compte des interdits que les deux. Parce que l'interdit de manger et de jouissance est une seule chose, comme l'ont dit Razal (Pessahim 21b) : tout endroit ou il est dit tu ne mangeras pas, vous ne mangerez pas, l'un l'interdit de manger et l'un l'interdit de jouissance sont compris, c'est pourquoi la Torah a exprime toutes les jouissances de facon generale au langage de manger, parce qu'elle est une jouissance constante pour l'homme et il en a besoin, et comme l'affaire qui est ecrite (Exode 24,11) : et ils virent Elokim et ils mangerent et burent, qu'il a compare la jouissance au manger :

Et si tu m'objectes : s'il en est ainsi, pourquoi ont ete ecrits trois interdits, que deux suffiraient selon ceci que j'ai dit. Il y a a te repondre : que certainement si avait ete ecrit en un endroit tu ne cuiras pas, pour enseigner sur l'interdit de cuire, et en un endroit tu ne mangeras pas, qui comprendrait l'interdit de jouissance et de manger comme nous avons dit, c'etait droit qu'Il n'ecrive pas le troisieme, qu'il n'y a plus besoin de lui, que deja nous aurions appris manger et jouissance de tu ne mangeras pas, de la regle que nous avons en main, que dans le general du manger la jouissance est comprise. Mais maintenant que le manger n'a ete mentionne en lui en aucun endroit, nous n'aurions appris la jouissance qu'avec le troisieme interdit. Et tu n'as pas a demander encore : et pourquoi le Misericordieux n'a-t-Il pas ecrit tu ne mangeras pas dans l'un d'eux, et cela suffirait avec deux. Que deja je t'ai fait connaitre que pour l'affaire nous avons besoin que le verset n'y mentionne pas le langage de manger, parce que l'obligation en lui est meme pas selon la voie de sa jouissance. Nous avons appris desormais que ce qu'ont dit Razal : un pour l'interdit de manger et un pour l'interdit de jouissance et un pour l'interdit de cuire, l'intention en eux n'est pas que le troisieme verset soit pour un autre interdit, mais que nous ayons besoin d'apprendre de lui la jouissance, et beni Celui qui a choisi leurs paroles. Jusqu-ici son langage :

Et le secret de la viande dans le lait, je l'ai explique dans la paracha Mishpatim (Torah Ohr, aux mots 'raison de la viande dans le lait') :

## Section 608
Et vous qui etes attaches a ה' votre Elokim, vous etes vivants etc. (Deuteronome 4,4). Le Saint, beni soit-Il, nous a choisis de tout peuple et nous a eleves au-dessus de toute langue et nous a rapproches de Son grand Nom, qui est le secret du Nom ידו"ד par le moyen de la Torah qui est tout entiere Ses Noms, beni soit-Il. Et tous les Noms ont ete emanes du Nom ידו"ד, et c'est : la Torah de ה' est parfaite. Et lorsque nous accomplissons la Torah et les mitsvot, il se trouve que nous sommes attaches a Son grand Nom, et nous sommes le trone pour Sa gloire. Et alors le Nom est complet et le trone est complet par l'accomplissement de la Torah et des mitsvot, mais a cause de nos fautes nous avons ete exiles et le Nom et le trone ne sont pas complets, comme ont dit Razal (Tanhuma, fin de la paracha Ki Tetse) :

Et le sujet de l'attachement au Nom ידו"ד, nous le distinguerons selon deux aspects : si du cote du Nom ידו"ד qui comprend l'edifice d'en haut, c'est la Tiferet qui comprend six extremites comme on le sait, et il s'unit a sa compagne qui est la Malkhout, qui sont le secret des 7 jours de Bereshit, c'est-a-dire les 6 jours de l'oeuvre et le Chabbat. Et c'est Tiferet Israel, car c'est l'attribut de Yaakov. Car les peres, eux ils sont le char (Bereshit Rabbah 47,6) dans le secret du verset (Josue 22,22) : El, Elokim, ידו"ד, Lui sait, car El est dans l'attribut du hessed, hessed pour Avraham. Elokim dans l'attribut de la guevoura, terreur d'Yitshak. ידו"ד dans l'attribut de Tiferet, attribut de Yaakov, et il est la tete des tribus d'Israel, son lit etait complet, car de lui est sortie la nation d'Israel. C'est pourquoi Israel en bas sont attaches a Israel d'en haut, secret d'Israel Saba (Israel l'Ancien), car ainsi ces 3 attributs qui sont le secret du char comprennent la ligne du hessed et la ligne du jugement et la ligne des misericordes et influent vers la Malkhout, racine de la royaute de la maison de David. La quatrieme jambe, ce sont le secret kohen, levi, Israel. Kohen dans le secret du hessed, comme il est dit d'Aharon (Deuteronome 33,8) : l'homme de Ton hassid. Levi dans la guevoura, Israel dans la Tiferet, comme on le sait :

Encore un second aspect dans le Nom ידו"ד, car sa hauteur est dix et sa largeur quatre. C'est-a-dire largeur de 4 lettres ainsi ידו"ד, et dans son remplissage sa hauteur devient 10 ainsi יו"ד ה"א וא"ו ה"א, c'est le secret du reshoot hayahid (domaine du particulier). Car le sujet du 4 fait allusion aux 4 pieds du char superieur comme j'ai explique. Et le sujet du 10 fait allusion a ce qu'il comprend 10 sefirot comme on le sait, le youd est Hokhma. Et la pointe du youd fait allusion au Keter, le he est Bina. Le vav est Tiferet, qui comprend 6 extremites. Le he dernier est Malkhout. Et aussi toutes les lettres de ידו"ד sont alludees dans la lettre youd en son remplissage comme je me suis etendu la-dessus ailleurs, car l'ecriture du he est selon 2 visages : 1. comme forme d'un dalet et en son sein un vav ainsi ~ ה', 2. forme d'un dalet et en son sein un youd ainsi ~ ה', et ton signe est דוד"י. Et tout cela est allude dans les lettres יו"ד : youd et vav selon le simple, ensuite tu introduis un youd dans un dalet ou un vav dans un dalet, voici les deux he. Et selon cet aspect s'attachent l'assemblee d'Israel, il n'y a pas d'assemblee de moins de dix (Megilla 23b) :

Et j'ai deja ecrit ailleurs que le nom Israel indique le secret des 10 sefirot, car les initiales des 10 sefirot montent au compte de Israel. Les initiales des sefirot כח"ב גג"ת נהי"מ montent a תקמ"א comme le compte de Israel. Et c'est pourquoi le nombre des enfants d'Israel est six cent mille selon le nombre des tsinorot (canaux) des 10 sefirot. Et ceci est le langage du Pardes (Pardes Rimonim) au portail de l'ordre des canaux, chapitre 5 : il nous a ete temoigne qu'on a trouve un sefer dont le nom est Sefer haTsinorot, qui parle du sujet des canaux precisement, et il compte soixante myriades de canaux, jusqu-ici ses paroles :

Et ces soixante myriades de tsinorot viennent des dix sefirot, et elles sont incluses dans le nombre six, c'est-a-dire six cent mille, ou l'on dit soixante myriades, et le tout est selon l'aspect des six extremites, qui est l'aspect de ידו"ד qui comprend six extremites. Et ces 2 aspects s'unifient comme un, meme si l'on dit 10 sefirot ou selon la manifestation des six extremites, comme le Pardes s'est etendu sur le sujet des inclusions et des manifestations. C'est pourquoi Israel sont la compagne du Chabbat comme ils ont dit dans le Midrash (Bereshit Rabbah 11,8) que le Saint, beni soit-Il, a dit au Chabbat : Israel seront ton compagnon, car les six jours de l'oeuvre et le septieme jour Chabbat sont le secret des sept jours de Bereshit. Aussi l'ouvrage du Michkan etait contre les sept jours de Bereshit comme j'ai ecrit dans la paracha Terouma (Torah Ohr, aux mots 'tous ont ete d'accord'), vois la. Et le Chabbat est le secret du Nom ידו"ד, secret du reshoot hayahid, sa hauteur dix et sa largeur 4, c'est pourquoi il est interdit de sortir du reshoot hayahid. Et le Chabbat est saint, il comprend toutes les extremites et l'edifice, c'est pourquoi l'ouvrage du Chabbat, nous l'apprenons du Michkan (Chabbat 49b), et est venu dans cette paracha le commandement de l'ouvrage du Michkan a donner a Betsalel et aux autres sages, et ils ont ete commandes sur le Chabbat (Exode 31,13) : toutefois Mes Chabbats vous observerez etc., et ce derash sera explique longuement avec l'aide de ה' dans la paracha Vayakhel et Pekoudei, vois la :

Et voici, tout le monde est d'avis que la Torah a ete donnee le Chabbat (Chabbat 86b), car la Torah est des cieux, secret de Tiferet Israel qui comprend 6 extremites : des cieux Il t'a fait entendre Sa voix etc. (Deuteronome 4,36), et de la terre c'est la Malkhout des cieux, et c'est le secret des 7 voix mentionnees dans le psaume : donnez a ה', fils des puissants (Psaumes 29,1), qui sont les 7 de l'edifice, et elles sont le secret des shemitot (cycles sabbatiques) dans le secret (Roch Hachana 31a) : six mille le monde existe et un detruit, qui est Chabbat, et c'est 7 fois 7. Et lorsque tu comptes les Chabbats des six mille et ensuite le 7e millenaire tout entier Chabbat, voici ils sont ת"ר mille Chabbats qui sont soixante myriades, et ce sont 60 myriades de neshamot d'Israel qui viennent de 60 myriades de lettres de la Torah, comme je me suis etendu dans ce derash dans mon traite, vois la :

Et sur le secret de l'edifice ou Israel sont accroches dans le secret de Tiferet Israel, fait allusion l'huile d'onction sainte : comme l'huile bonne qui descend sur la barbe, la barbe d'Aharon (Psaumes 133,2), et il est ecrit (Deuteronome 33,8) : Tes toumim et Tes ourim pour l'homme de Ton hassid, car le kohen est du cote du hessed comme j'ai ecrit plus haut, et dans la paracha Terouma je me suis etendu, et ensuite cela s'etend jusqu'a la Malkhout, de sorte que le kohen par le service du Nom cause l'influx jusqu'a Kenesset Israel (Assemblee d'Israel) d'en haut qui est l'attribut de Malkhout, et de la est la source d'Israel comme il est ecrit (Psaumes 68,27) : Adonai, de la source d'Israel, car elle est la mere enceinte des neshamot d'Israel, et s'acheve l'influx bon qui descend d'en haut par le moyen de la Malkhout d'Israel en bas, c'est pourquoi par l'huile d'onction sainte :

Aussi l'encens fait allusion de pres a ce sujet, et il est ecrit (Proverbes 27,9) : huile et encens rejouissent le coeur, et j'ai explique dans la paracha Terouma. Et l'etranger qui s'approche sera mis a mort, ou celui qui en fait selon sa composition, car alors il vise vers la kelipa (ecorce), qui est a la ressemblance d'un singe face a l'homme, car ceci en face de cela a fait Elokim, et alors c'est de l'idolatrie, et sors, dis-lui : tourne, tourne, ne t'approche pas de la vigne :

C'est la raison de l'avertissement de ne pas manger et de ne pas boire des offrandes d'idolatrie, car il faut voir sept nets, c'est-a-dire Israel sont dans l'interiorite dans le secret des sept jours de l'edifice : l'honneur du Roi dans Son palais (כבוד המל"ך בהיכל"ו), le tout est net et pur :

Et sur cela vient l'allusion des shemitot, de cesser le travail de la terre l'annee de la shemita, et j'ai deja fait allusion a cela, et le tout est dans le secret du Chabbat. Et le Saint, beni soit-Il, et Israel temoignent sur le Chabbat, et le Saint, beni soit-Il, et le Chabbat temoignent sur Israel. Et le Chabbat et Israel temoignent sur le Saint, beni soit-Il, comme il est dans le Midrash (vois Haguiga 3b, Tossefot aux mots 'et qui est comme Ton peuple'), et le tout est dans le secret du reshoot hayahid, et l'on apprend tout l'ouvrage du Chabbat du Michkan :

Et j'ai deja fait allusion que le nombre de soixante myriades est le nombre de 60 myriades des dix sefirot, et 60 myriades de lettres dans la Torah. Et elles se manifestent dans le secret de six, c'est-a-dire six cent mille, et ainsi l'aspect de soixante, le tout du cote de la manifestation des 6 extremites. C'est pourquoi Israel etaient comptes pour que chacun d'eux soit une chose en nombre, une chose importante, car ils sont la cause de la creation du monde, secret de l'edifice d'en haut, par la Torah donnee le six Sivan, ou le sept Sivan, et les deux ont vise une meme chose, c'est-a-dire l'aspect de Tiferet dans l'inclusion des six extremites qui influent, et Malkhout est la septieme par laquelle alors se sont revelees et s'est achevee la creation du monde, comme ont dit Razal (Chabbat 88a) : le sixieme jour (Genese 1,31), tous etaient suspendus et se tenaient jusqu'au don de la Torah qui fut donnee a 60 myriades de neshamot, et dans le don de la Torah le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : saisis le trone, comme il est dans le chapitre Rabbi Akiva (ibid. 88b), car alors Israel sont devenus un trone :

Et c'est le secret de : lorsque tu eleveras la tete des enfants d'Israel. Et c'est a la maniere de ce que j'ai ecrit ailleurs sur le verset (Genese 4,7) : n'est-ce pas, si tu fais le bien, elevation, et si non, a l'ouverture le peche est couche, qui est a la maniere de ce qui est dans Haguiga, chapitre On n'expose pas (13b), que les hayot (etres vivants) qui portent le trone transpirent de la crainte du trone, et cette sueur se verse sur la tete des mechants et c'est le Guehinnom, vois la. Mais si Israel sont meritants, eux portent le trone, et c'est pourquoi ils ont ete crees, qu'ils siegent au degre superieur pour etre le trone dans le secret (Bereshit Rabbah 47,6) : les peres sont le char, et alors il n'y a pas de Guehinnom, car il n'y a pas de sueur. C'est ce qu'a dit l'Ecriture : n'est-ce pas, si tu fais le bien, elevation, c'est-a-dire : toi tu porteras le trone. Et si non, alors les anges le porteront et transpireront et il y aura Guehinnom, c'est : a l'ouverture le peche est couche :

Et c'est ce qu'il a allude ici : lorsque tu eleveras la tete, lorsque tu seras tete, alors toi tu porteras. Et dans le mot ראש est allude le secret du Chabbat, completude de l'edifice d'en haut, qui est la compagne d'Israel, et le compagnon de ראש, je veux dire les lettres secondes, c'est שבת :

Et voici, dans le sujet de l'elevation de tete ils etaient egaux dans le demi-shekel, chaque tete et chaque tete. Toutefois 3 teroumot sont alludees ici, aussi la terouma de don volontaire, et cette terouma du don est appelee לי comme il dit (Exode 25,2) : et ils prendront pour Moi, pour Mon Nom. Tu joindras לי avec רא"ש, ce sont les lettres de ישראל, et alors Chabbat saint pour Israel, qui sont 6 cent mille, ils entrent vers la compagne, le 7e jour saint, le Chabbat leur compagne. Mais avec le veau ils ont gate dans le six (ibid. 32,1) : et le peuple vit que בשש, et ont explique Razal (Chabbat 89a) : car est venu le six etc., comme mentionne dans les paroles de Rachi (ibid. aux mots 'car בשש'), et ils ont entame Son Nom, beni soit-Il, et Son trone, car ils ont detele un des tetramolin (les quatre du char) (Chemot Rabbah 3,2), comme il est dit : et la face du boeuf a gauche (Ezechiel 1,10), qui est une des hayot qui portent le trone. C'est pourquoi au moment du tikoun Il a dit : lorsque tu eleveras la tete, et comme j'ai fait allusion :

Et le nombre des enfants d'Israel etait 60 myriades, et ils ont ete comptes par le demi-shekel qui fait allusion a l'aspect du youd en son remplissage, car le shekel entier est יו"ד et sa moitie est youd. Et ceci est le langage du Raya Meheimna (le Berger fidele) (Zohar II 187b), Pardes chapitre 6 : a dit le Raya Meheimna : qu'est-ce que le demi-shekel, il est comme la moitie des he, et c'est le vav moyen entre les deux he. La pierre pour peser avec elle, c'est le youd : vingt gera le shekel, c'est le youd. Le riche n'augmentera pas, c'est la colonne du milieu, il n'augmentera pas au-dessus du riche. Car ainsi il a ete dit dans le Sefer Yetsira : dix sefirot belima et non onze. Et le pauvre ne diminuera pas, c'est le tsadik, il ne diminuera pas de dix, comme tu dis : dix et non 11. Et le demi-shekel, dix il est, jusqu-ici ses paroles :

Et a ecrit le Pardes au premier portail, chapitre six : et voici, pour te faire comprendre ce dit, nous devons faire preceder que le sujet des sefirot, elles sont dix d'en haut vers le bas et dix d'en bas vers le haut. Note : a ete juxtaposee la section du lavage des mains et des pieds, car 10 doigts aux mains et 10 doigts aux pieds font allusion au nombre des dix sefirot, et les pieds sont une ombre pour les mains comme il est explique au debut du Pardes. A la ressemblance d'une etincelle du soleil qui vient et frappe dans le miroir poli, et elle revient et se retourne vers sa source, ainsi est le sujet dans les sefirot. Car elles viennent d'en haut vers le bas jusqu'a la Malkhout et la est le poste de la lumiere, et elle revient vers sa source par les etapes, jusqu'a ce qu'elles soient venues : de meme qu'elles sont dix d'en haut vers le bas, ainsi elles sont dix d'en bas vers le haut, jusqu-ici ses paroles. Il s'est encore etendu la dans l'explication du dit, vois la :

Voici, il est eclairci que le secret des 60 myriades qui ont ete comptes par le demi-shekel indique l'attachement au Nom ידו"ד selon les aspects mentionnes plus haut. Et ont dit Razal (Mekhilta Yitro 1) : Moise etait equivalent contre tout Israel, c'est pourquoi tu trouveras l'allusion de 60 myriades dans son nom avec l'adjonction de 10, c'est-a-dire les 10 paroles, (Exode 19,19) : Moise parlait et Elokim lui repondait par une voix. Comment : משה, compte מ' fois ש' , cela monte a 12 mille, ensuite compte ה' fois 12 mille, c'est-a-dire le he de משה, et 5 fois 12 mille c'est 60 mille, ensuite tu joindras cela au 10 qui est le centre, les 10 paroles, et tu trouveras 10 fois 60, c'est 60 myriades. Et ainsi tu trouveras סין, סיני, car la montagne est appelee parfois Sin, desert de Sin, et parfois Sinai. Compte סין : 60 fois 10 monte a ת"ר, ת"ר fois 50 monte a trente mille, ainsi monte סין. Et ainsi tu compteras סין de סיני, cela monte aussi a 30 mille, voici 60 mille. Ensuite le 10 de סיני, voici 60 myriades, ainsi j'ai trouve :

Et il est possible que sur cela vienne l'allusion (Avot 1,1) : Moise a recu la Torah de Sinai. Car משח indique 60 myriades. Et ainsi Sin, Sinai. Et ainsi la Torah, 60 myriades de lettres. Et dans le faire du veau ils ont transgresse la Torah et ont rue contre Moise comme il est ecrit (Exode 32,1) : car ce Moise, nous ne savons pas ce qui lui est arrive. Et ils ont entame Sinai, et a la place de Sinai ils ont fait סמ"ל (Samael) de la jalousie, סמ"ל comme le compte de סיני. Et il y eut en eux une plaie, car ils ont fait revenir et ont attire sur eux la souillure du serpent qui avait cesse d'eux lorsqu'ils se tenaient a Sinai (Chabbat 146a). Ensuite, lorsqu'ils sont revenus en techouva, ils ont eu besoin d'un tikoun par le Michkan, et ils ont ete comptes 60 myriades par le demi-shekel afin de revenir a leur attachement au Nom ידו"ד selon les aspects mentionnes, et le Nom sera rendu complet et le trone complet :

## Section 609
Dans le Midrash Yalkut (debut de la paracha Ki Tisa), a dit Rabbi Yoshiya haKohen bar Nahman : le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : va et compte Israel, etc. Moise a dit devant le Saint, beni soit-Il : il est ecrit (Genese 28,14) : et ta semence sera comme la poussiere de la terre, et il est ecrit (Osee 2,1) : et le nombre des enfants d'Israel sera comme le sable de la mer, et Tu dis : va et compte Israel, je ne peux pas etablir leur nombre. Le Saint, beni soit-Il, lui a dit a Moise : ce n'est pas comme tu le penses, mais si tu as cherche a etablir le nombre d'Israel, prends les initiales des lettres des tribus et tu etabliras leur nombre : רי"ש de Reouven, שי"ן de Shimon, למ"ד de Levi, et ainsi chaque tribu. A quoi la chose ressemble-t-elle : a un changeur qui avait un jeune, il lui dit : compte-moi ces pieces. Il lui dit : comment puis-je les compter. Il lui dit : compte les tetes des rangees de pieces et tu etabliras le compte. Ainsi a dit le Saint, beni soit-Il, a Moise : רי"ש de Reouven deux cent mille, נו"ן de Naftali cinquante mille, שי"ן de Shimon trois cent mille. יו"ד de Yehouda, יו"ד de Yissakhar, יו"ד de Yossef trente mille, ז' de Zevouloun sept mille, ד' de Dan quatre mille, ג' de Gad trois mille, ב' de Binyamin deux mille, א' de Asher mille, voici ת"ק mille et צ"ז mille, ou sont les trois mille qui sont tombes au Veau, il est dit (Exode 32,28) : et les enfants de Levi firent selon la parole de Moise et il tomba du peuple environ trois mille hommes. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : compte Israel pour savoir combien ils ont manque. Jusqu-ici ses paroles :

Il y a plusieurs difficultes dans ce dit. 1. Ce qu'il a dit : je ne peux pas etablir leur nombre, n'est-ce pas qu'en verite il s'est tenu et les a comptes תר"ג mille et תק"ן hommes. 2. Ce qu'a dit le Saint, beni soit-Il : ce n'est pas comme tu le penses, etc., comme si l'intention du Saint, beni soit-Il, n'etait pas de les compter, et cela n'est pas. 3. Et le nombre des enfants d'Israel sera comme le sable de la mer : cela n'a ete dit que sur les generations futures, et la preuve est qu'en verite ils etaient maintenant une chose en nombre. 4. C'est difficile le למ"ד de Levi, n'est-ce pas qu'il n'etait pas dans le compte : examine un autre compte et tu ne trouveras pas Levi. Et en verite dans le Tanhuma (Ki Tisa 9), ou aussi ce Midrash est en abrege, n'a pas ete mentionne le למ"ד de Levi :

5. C'est difficile : il ne compte pas les tribus ni selon l'ordre de leur naissance, ni selon l'ordre de leur filiation. Et plus encore l'etonnement de ce qu'il interrompt par le nom de Naftali entre Reouven et Shimon, et en verite dans le Tanhuma (la) il mentionne Naftali avant Zevouloun. Et on peut resoudre : qu'il compte l'ordre de leur naissance, et c'est Reouven et Shimon, Yehouda, Yissakhar, Yossef, et il inclut Yossef avec eux pour regrouper les youdin ensemble. Et ensuite Naftali, parce qu'il est encore dans le compte du mille, je veux dire : ce qui est plus que dix, le mille y tombe, et ce qui est moins que dix, les milliers lui appartiennent, et lorsqu'il compte depuis Zevouloun etc. le nombre abondant precede. Ainsi on peut resoudre selon la version du Tanhuma. Mais selon les versions du Yalkut c'est difficile :

6. Il a joint trois youdin de trois tribus et les a inclus ensemble, quelle est la raison. 7. C'est difficile : a quoi cela sert-il qu'il apporte le debut du verset : et les enfants de Levi firent. 8. C'est difficile : c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : compte Israel, la fin contredit le debut : ce n'est pas comme tu le penses. 9. C'est difficile : une fois que le Saint, beni soit-Il, a dit le nombre a Moise notre maitre, paix sur lui, combien ils sont, alors pourquoi les compterait-il. Et si tu veux encore soulever une difficulte forte dans ce dit : comment a-t-il dit qu'ils sont תקצ"ז mille, n'est-ce pas qu'il est ecrit dans la paracha Pekoudei (Exode 38,6) qu'ils etaient תר"ג mille et תק"ן. Cela n'est pas difficile, car Israel ont ete comptes apres Yom Kippour et alors six mille et תק"ן sont devenus fils de vingt ans, car depuis Tishri commencent les annees des hommes, comme a explique Rachi, mais a l'heure du Veau, ceux qui etaient six cent mille qui sont sortis d'Egypte et qui ont recu la Torah, de ceux-la ont manque trois mille et il n'est reste que תקצ"ז mille, et c'est leger. Toutefois les premieres difficultes sont difficiles :

Et voici, j'expliquerai le debut du dit, et par la se resout aussi une grande difficulte : comment a-t-il dit que trois mille sont tombes au Veau, n'est-ce pas que trois mille ont ete tues de la main des enfants de Levi, et ceux-la etaient ceux qui etaient avec temoins et avertissement, et un grand nombre sont morts de l'hydropisie, ceux qui etaient avec temoins sans avertissement, et un grand nombre sont morts par la plaie, comme il est ecrit (Exode 32,35) : et ה' frappa, qui n'avaient ni temoins ni avertissement. Alors comment le maitre du dit a-t-il dit : trois mille, ou sont-ils, comme s'il n'avait manque que trois mille. Et il n'y a pas de raison de dire que ceux qui sont morts de l'hydropisie et de la plaie etaient precisement les moins de vingt ans, ou qu'ils etaient de l'erev rav (peuple mele). C'est pourquoi il parait que plusieurs milliers d'Israel sont morts de l'hydropisie et de la plaie, en plus des trois mille qui ont ete tues, seulement qu'apres Tishri s'est ajoute un grand nombre qui sont parvenus a vingt, et Moise notre maitre, paix sur lui, lorsqu'il a su le nombre d'Israel combien ils etaient avant le Veau, et qu'il a su ensuite a cette heure le nombre de combien d'Israel etaient parvenus maintenant a vingt, car on le lui a dit, alors il pouvait savoir combien ils ont manque :

Et maintenant j'expliquerai le dit. Moise notre maitre, paix sur lui, lorsqu'il a entendu de la bouche du Saint, beni soit-Il : lorsque tu eleveras la tete, etc., et ils donneront, etc., etait en doute sur l'explication de la mitsva : si le denombrement s'applique pour les generations, chaque annee, de compter Israel et qu'ils donnent le demi-shekel, et il a joint les sacrifices. Et la raison : afin de savoir d'annee en annee Israel combien ils sont, c'est pourquoi est venu le commandement : le riche n'augmentera pas et le pauvre ne diminuera pas, etc., afin que nous puissions savoir combien ils sont. Ou precisement maintenant sera le denombrement afin de savoir combien ils ont manque. Et pour l'avenir, chaque annee, chacun donnera le demi-shekel pour le besoin des sacrifices et sans denombrement, et ainsi est la verite. Et ce pourquoi est venu le commandement : le riche n'augmentera pas, etc. : afin qu'il ne dise pas : ma fortune m'a rachete, comme il est dans le Midrash :

Et voici, Moise notre maitre, paix sur lui, a compris la premiere voie, l'inverse de la verite, car il a dit en son coeur : si l'intention du Nom, beni soit-Il, etait precisement de les compter maintenant et non dans les annees a venir, voici c'est difficile : quelle est la raison. Seulement afin de savoir combien ils ont manque : je ne pourrai encore savoir combien ils ont manque, puisqu'il ne savait pas combien ils etaient au commencement, meme qu'il soit ecrit dans la Torah que lorsqu'ils sont sortis d'Egypte ils etaient environ six cent mille, Moise ne savait pas cela car ce n'etait pas encore ecrit, et de la il a compris la premiere voie. Et c'est pourquoi il s'est etonne de lui-meme : puisqu'il est une mitsva de compter chaque annee a jamais, comment cette chose sera-t-elle possible a la fin des jours, qu'il ne sera pas compte et ne sera pas denombre. Maintenant ce n'etait pas difficile, car maintenant a cette heure ils etaient une chose en nombre, mais puisqu'il a contraint que l'intention est pour toujours, alors c'est difficile :

Et le Nom, beni soit-Il, lui a repondu : ce n'est pas comme tu le penses, mais le sens simple est de les compter precisement maintenant pour savoir combien ils ont manque. Et ce qui t'a ete difficile, le manque de connaissance de combien ils etaient au commencement, cela Je te le revele : prends les tetes des tribus, a ce total ils etaient. Et le maitre du Midrash a souleve une difficulte : et trois mille, ou sont-ils, n'est-ce pas que la verite est qu'ils sont sortis d'Egypte six cent mille. Et il a repondu : ces trois mille qui sont tombes au Veau de la main des Levites completaient le nombre, seulement qu'ils n'ont pas ete alludes dans les tetes des tribus, car c'etaient des hommes tues des leur sortie d'Egypte, et vraisemblablement une souillure d'idolatrie etait dans leur coeur, qu'ils n'ont pas pris garde aux avertissements des temoins. Et aussi Moise notre maitre, paix sur lui, par la force de la profondeur de son intelligence et de son entendement, a saisi que vraisemblablement ils etaient תקצ"ז mille sans les trois mille susdits, car il n'est pas convenable qu'ils soient compris dans le compte des tetes des tribus, et lorsque Moise a su le total d'Israel combien ils etaient au commencement, et qu'il lui a ete connu maintenant le total des milliers des nouveaux qui sont devenus fils de vingt, alors il pourra savoir combien ils ont manque. Ainsi il parait d'expliquer, meme que ce soit un peu eloigne :

Israel sont chers au Lieu, qu'Il est pour nous Elokim et nous sommes pour Lui un peuple, Il nous a choisis parmi tous les peuples et il n'y a pas d'intermediaire entre nous, c'est pourquoi lorsqu'ils fautent ils ne sont pas appeles peuple de ה'. Et dans le Midrash (Kohelet Rabbah 6,11), Rabbi Berakhia au nom de Rabbi Levi : une parabole d'un roi qui avait une vigne et la livra a un metayer. Lorsqu'il faisait un bon vin, il disait : quel est mon vin de ma vigne, et lorsqu'il faisait un mauvais, il disait : quel mauvais vin du metayer. Le metayer lui dit : mon seigneur le roi, lorsque se fait un bon vin il est a toi, et lorsque se fait un mauvais vin il est a moi. Qu'il soit bon ou mauvais, il est a toi. Ainsi au commencement le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise (Exode 3,10) : et maintenant va, Je t'enverrai vers Pharaon, et fais sortir Mon peuple, les enfants d'Israel. Et lorsqu'ils ont fait cet acte, qu'est-il ecrit la (ibid. 32,7) : va, descends, car ton peuple s'est corrompu. Moise a dit devant le Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, lorsqu'ils sont fautifs ils sont a moi, et lorsqu'ils sont meritants ils sont a Toi, qu'ils soient fautifs ou meritants ils sont a Toi, et ils sont Ton peuple et Ton heritage : pourquoi ה', Ta colere s'embrasera-t-elle contre Ton peuple. A dit Rabbi Simon : il n'a pas cesse de les cherir jusqu'a ce qu'Il les appela Son peuple, il est dit (ibid. 32,14) : et ה' se repentit du mal qu'Il avait dit de faire a Son peuple. Jusqu-ici :

Et proche de cela il parait d'expliquer d'une autre maniere, car il est connu (Tanhuma Tisa 21) qu'Israel n'ont faute que par l'erev rav, et le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise (Exode 32,7) : va, descends, car ton peuple s'est corrompu, l'erev rav que tu as recu. Et lorsqu'Il a dit : et Je les consumerai, il s'est tenu en tefila (ibid. 11) : et Moise implora, etc., pourquoi ה', Ta colere s'embrasera-t-elle contre Ton peuple, c'est-a-dire Israel. Soit : Mon peuple, l'erev rav, cela va, mais Ton peuple, pourquoi ה' Ta colere s'embrasera-t-elle. Et le Saint, beni soit-Il, lui a concede. Et c'est ce qu'Il a dit (ibid. 14) : et ה' se repentit du mal qu'Il avait dit de faire a Son peuple Israel, voici Israel sont le peuple de ה', et non seulement ils sont le peuple de ה' mais ils sont scelles du sceau de El, comme Yaakov (Genese 33,20) : et il l'appela El Elokei Israel, et ils ont explique (Megilla 18a) : El, Elokei Israel, Il l'appela El. Et Moise est appele Elokim, et tout cet attachement est par l'intermediaire de la Torah, qui a cesse la souillure du serpent lorsqu'ils se tinrent au mont Sinai (Chabbat 146a) :

Et dans le faire du Veau la souillure est revenue, et tout ce que tu trouveras dans le serpent tu le trouveras dans le Veau, la faute du Veau en general et en particulier. En general, le sujet du Veau est l'idolatrie. En particulier comment : Razal ont dit (Bava Batra 165a) : le monde faute, une minorite dans les unions interdites, et la majorite dans le vol, et tous dans la poussiere de la mechancete de langue, etc. Ainsi ici (Exode 32,6) : et ils se leverent pour rire, Rachi a explique : unions interdites. Mechancete de langue : qu'ils ont dit dans le Midrash (Yalkut, debut de Ki Tisa) qu'ils ont sorti une mechancete de langue, qu'ils ont dit (Exode ibid. 4) : ceux-ci sont tes elohim, Israel. Ils ont faute dans le vol : dans le traite Berakhot (35b), a propos de celui qui jouit de ce monde-ci sans berakha, il vole son pere et sa mere, et il dit (Proverbes 28,24) : ce n'est pas un crime, il est compagnon d'un homme destructeur. Son pere : le Saint, beni soit-Il, sa mere : Kenesset Israel (Assemblee d'Israel). Qu'est-ce que : il est compagnon d'un homme destructeur : compagnon de Yerovam ben Nevat qui a detruit Israel pour leur Pere qui est dans les cieux, c'est-a-dire par les veaux qu'il a faits. Voici, l'acte du Veau est un vol de l'influx et, pour ainsi dire, un epuisement de la force d'en haut. Allusion a la chose : אין פשע (ce n'est pas un crime), אין שפע (il n'y a pas d'influx). Et ainsi celui qui jouit sans berakha vole. C'est pourquoi Moise leur a fait allusion (Exode 32,27) : tuez, etc., et pour mettre sur vous une berakha. Voici ces trois en particulier etaient dans la faute de עג"ל : unions interdites, vol, mechancete de langue, et ainsi עג"ל sont les initiales de ces trois. Et c'est ce qu'ont allude nos maitres, de memoire benie (Sanhedrin 102a) : il n'est pas de faute et faute en laquelle il n'y a pas de la punition du Veau, car tout fautif est de la majorite ou de la minorite ou du tout. Et tous ceux-ci tu les trouveras dans le serpent : Adam a faute dans le vol, qu'il a pris un fruit qui n'etait pas a lui, Hava a faute dans les unions interdites car le serpent est venu sur Hava, le serpent par la mechancete de langue seduit et ecarte, on ne retourne pas etc. (Sanhedrin 29a) :

Et voici, trois morts etaient ici. Avec temoins et avertissement : mise a mort. Avec temoins et sans avertissement : hydropisie. Et sans temoins ni avertissement : la plaie. Ainsi la, dans le serpent. Adam : avec temoins et avertissement. Le temoin, le Nom, beni soit-Il, Il est le temoin, Il est le juge, et l'avertissement de mort : le Nom, beni soit-Il, l'a averti (Genese 2,17) : au jour ou tu en mangeras, tu mourras. Hava : temoins sans avertissement. Le temoin, le Nom, beni soit-Il, a commande (ibid. 24) : c'est pourquoi l'homme quittera, etc., que la Torah a interdit les unions interdites aux enfants de Noah, comme ont explique Rachi (ibid. 2,24) et Razal (Sanhedrin 57b), mais Il n'a pas fait d'avertissement de mort. Le serpent : ni temoins ni avertissement, seulement qu'on ne retourne pas en faveur de l'incitateur. Voici, Adam le premier a repare sa faute par le boeuf qu'il a offert, comme ont dit nos maitres, de memoire benie (Chabbat 28b). Et ici ils sont revenus a leur corruption, et ils ont echange leur gloire contre la figure d'un boeuf :

## Section 610
Dans le Midrash Yalkut (debut de la paracha Ki Tisa, apporte aussi plus haut aux mots 'Dans le Midrash Yalkut'), lorsque tu eleveras la tete des enfants d'Israel, qu'est-il ecrit au-dessus du sujet (Exode 30,10) : et Aharon expiera sur ses cornes. Des qu'Israel ont peche, le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : va, expie pour eux. Il a dit devant Lui : Maitre du monde, n'as-Tu pas dit ainsi : une fois dans l'annee. Le Saint, beni soit-Il, lui a dit : va, redresse-le maintenant. Lorsque tu eleveras la tete des enfants d'Israel. A dit Rabbi Yehoshoua haKohen bar Nahman : le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : va, compte Israel. Moise a dit devant le Saint, beni soit-Il : il est ecrit (Genese 28,14) : et ta semence sera comme la poussiere de la terre, et il est ecrit (Osee 2,1) : et le nombre des enfants d'Israel sera comme le sable de la mer, et Toi Tu as dit : va et compte Israel, je ne peux pas etablir leur nombre. Le Saint, beni soit-Il, lui a dit : Moise, ce n'est pas comme tu le penses, mais si tu as cherche a etablir le nombre d'Israel, prends les initiales des lettres des tribus et tu etabliras leur nombre. רי"ש de Reouven. שי"ן de Shimon. למ"ד de Levi. Et ainsi chaque tribu et chaque tribu. A quoi la chose ressemble-t-elle : a un changeur qui avait un jeune, il lui dit : compte-moi ces pieces. Il lui dit : comment puis-je les compter. Il lui dit : compte les tetes des rangees de pieces et tu etabliras le compte. Ainsi a dit le Saint, beni soit-Il, a Moise : רי"ש de Reouven deux cent mille. נו"ן de Naftali cinquante mille. שי"ן de Shimon trois cent mille. יו"ד de Yehouda, יו"ד de Yissakhar, יו"ד de Yossef trente mille. זיי"ן de Zevouloun sept mille. דלי"ת de Dan quatre mille. גימ"ל de Gad trois mille. בי"ת de Binyamin deux mille. אל"ף de Asher mille, voici ת"ק mille et צ"ז mille. Ou sont ces trois mille qui sont tombes au Veau, il est dit (Exode 32,28) : et les enfants de Levi firent selon la parole de Moise et il tomba du peuple environ trois mille hommes. C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : compte Israel pour savoir combien ils ont manque, et ils donneront chacun une rancon de son ame (ibid. 30,12). Lorsque Moise a entendu cela, il a eu peur, il a dit (Job 2,4) : peau pour peau, et tout ce que l'homme a, il le donnera pour son ame :

Rabbi Yehouda bar Ilai dit : Moise a dit : nous trouvons que le rachat de l'ame d'un homme est un talent d'argent, il est dit (1 Rois 20,39) : et ta vie sera a la place de sa vie, ou tu peseras un talent d'argent. Rabbi Yosse dit : il a appris de celui qui sort un mauvais nom, il est dit (Deuteronome 22,19) : et ils le puniront de cent pieces d'argent, et nous, nous avons sorti un mauvais nom et nous avons dit : ceux-ci sont tes elohim, Israel. Chacun de nous doit donner cent pieces d'argent. Reish Lakish a dit : il a appris du violeur, il est ecrit (ibid. 29) : et l'homme qui a couche avec elle donnera, etc., et nous avons force la parole qui est ecrite : tu n'auras pas, etc., et nous avons fait de l'idolatrie, chacun de nous doit donner cinquante pieces d'argent. Rabbi Yehouda bar Simon a dit : il a appris du boeuf qui encorne, il est dit (Exode 21,32) : si le boeuf encorne un esclave, et nous avons echange Sa gloire contre un boeuf, il est dit (Psaumes 106,20) : et ils ont echange leur gloire contre la figure d'un boeuf, chacun de nous doit donner trente shekels :

Le Saint, beni soit-Il, a su ce qui etait dans le coeur de Moise, Il lui a dit : par ta vie, ni un talent d'argent, ni cent pieces d'argent, ni cinquante shekels, ni trente shekels, mais ceci ils donneront, et ils donneront chacun une rancon de son ame. [A dit Rabbi Meir : le Saint, beni soit-Il, a pris une piece de feu de sous le Trone de Gloire et l'a montree a Moise, et Il a dit : ceci ils donneront, etc.] :

C'est difficile : d'ou ont-ils, a nos maitres de memoire benie, que Moise a ainsi pense. Encore c'est difficile : au commencement il a dit : il n'y a pas de rachat, et ensuite quatre divisions de rachat. Encore c'est difficile : qu'a-t-il resolu, qu'il y avait une piece de feu :

Le sujet : il y a une difficulte : et ils donneront, etc. (Exode 30,12), ceci ils donneront, etc. (ibid. 13), qu'Il dise en raccourci : et ils donneront une rancon de son ame pour le demi-shekel. Aussi le mot איש (homme) est de trop. Mais le Nom, beni soit-Il, a donne lieu a Moise de mediter afin d'expier, et ils donneront איש, dont le sens compris est qu'ils n'ont d'expiation que par son ame, c'est-a-dire qu'il meure, ensuite Il revient : ceci ils donneront. Et le sujet, je me suis etendu dans un discours ailleurs, car le Nom, beni soit-Il, le chatiment qu'Il chatie, Il ne chatie pas de Son cote, beni soit-Il, qui est Celui qui commande, seulement Il chatie de notre cote, du cote du commande, afin qu'il y ait au chatiment une limite comme il y a pour nous une limite, et qu'il ne soit pas eternel. Et dans le don de la recompense c'est l'inverse : Il donne la recompense de Son cote, c'est-a-dire une recompense eternelle. Et c'est ce qu'Il nous a allude : si le chatiment etait de Son cote, beni soit-Il, alors le don serait איש. Mais ceci ils donneront, etc., pour enseigner que le chatiment est de notre cote :

Et j'ai deja ecrit que le Veau en general etait idolatrie et unions interdites et vol et mechancete de langue, et pour cette raison ces Amoraim ont pris de quoi Moise a appris qu'il a eu peur, et l'un a dit une chose et l'autre a dit une chose et ils ne divergent pas, mais chacun d'eux a pris une des fautes alludees dans les initiales de עגל comme ci-dessus :

Celui qui sort un mauvais nom, selon son sens simple. Du violeur : les unions interdites. Du boeuf qui encorne : a la place du vol, le boeuf qu'a offert Adam le premier (Levitique 1,2) : un homme, lorsqu'il offrira, comme l'homme n'a pas offert du vol, etc. (Rachi Levitique 1,2). Le Saint, beni soit-Il, lui a repondu : Je suis plein de misericordes, Il lui a montre une piece de feu, אשה ריח ניחוחו (offrande par le feu, odeur de son agrement), que du demi-shekel on apporte des sacrifices comme Adam qui a offert :

Revenons au dit de l'attachement. Le sens simple du dit reste a sa place, seulement il y a en lui des allusions au secret de l'attachement. ר' deux cent mille. ש' trois cent mille. נ' cinquante mille. Ils font allusion au secret de El, Elokim, ידו"ד. Elokim monte a ר' ainsi : א' א"ל אל"ה א-לה"י א-להי"ם. ש' des centaines monte par le miloui (plein) : אל"ף למ"ד ה"י יו"ד מ"ם, cela monte a ש'. Et de meme le substitut du Nom ידו"ד par א"ת ב"ש, מצפ"ץ, monte a ש', et puisque le Nom lui-meme n'est pas prononce, on a allude son substitut sacre. Et aussi le nombre נ' fait allusion aux lettres י"ה du Nom qui sont prononcees, c'est-a-dire la combinaison de י' fois ה' monte a נ'. Et dans l'ensemble du Nom ידו"ד est allude le Nom El, c'est-a-dire le miloui du Nom ס"ג, trois י' et un alef, ainsi : יו"ד ה"י וא"ו ה"י, cela monte a El. ז' : sept [ce sont] les yeux de ה' [ils] parcourent, etc. (Zacharie 4,10), et c'est le secret des sept de l'edifice. ד' : les quatre hayot du Trone, voici le Nom et le Trone, et ils ont detele un tetramolin (une des quatre faces), etc., voici le Nom et le Trone complets, l'attachement, l'inverse de l'idolatrie. ג' : trois groupes d'anges du service disent un chant chaque jour (Houlin 91b), en langue claire, en langue sainte, langue dont se servent les anges du service, et c'est l'inverse de la mechancete de langue. ב' : berakha, et c'est pourquoi la Torah a commence par un בי"ת, l'inverse du vol. א' : et ils seront une seule chair, l'inverse des unions interdites. Et l'intention des tribus : ils sont revenus a l'attachement :

Et sur le sujet de l'attachement au Nom ידו"ד s'expliquera la section (Exode 33,12) : vois, Tu me dis : fais monter, etc. C'est difficile : quel est ce langage 'vois'. Et Rachi a ecrit : vois, mets ton oeil et ton coeur sur tes paroles, etc., et il faut comprendre sur quoi il faut donner le coeur et l'oeil. Encore c'est difficile ce qu'il a dit : et Toi Tu ne m'as pas fait connaitre celui que Tu enverras avec moi, n'est-ce pas qu'Il a fait connaitre, comme il est ecrit (ibid. 23,20) : voici, Moi J'envoie un ange. Et Rachi a ecrit : et ce que Tu m'as dit : voici, Moi J'envoie un ange, ceci n'est pas une information, car je n'en ai pas envie, jusqu-ici son langage, mais c'est force. Encore c'est difficile ce qui est dit (ibid. 33,12) : Je t'ai connu par le Nom et aussi tu as trouve grace a Mes yeux, et plus bas (ibid. 17) Il a ecrit l'inverse : tu as trouve grace a Mes yeux et Je te connaitrai par le Nom. Aussi ce qu'il a dit (ibid. 13) : et vois que cette nation est Ton peuple, comment est-ce lie plus haut dans les versets. Et Il dit : Ma Face ira, etc., et il dit : si Ta Face ne va pas. C'est fort etonnant : puisque le Saint, beni soit-Il, lui a promis et a dit : Ma Face ira, pourquoi ensuite Moise a-t-il menace et dit : si Ta Face ne va pas. Encore c'est difficile le langage ילכו et le langage הולכים. Encore c'est difficile la longueur du langage : et a quoi donc saura-t-on que j'ai trouve grace a Tes yeux, etc. :

J'ai deja precede que nous sommes le peuple de ידו"ד et attaches a Son grand Nom, et comme j'ai apporte plus haut le Midrash (Kohelet Rabbah 6,11) de Rabbi Berakhia, etc., qu'il n'a pas cesse de les cherir jusqu'a ce qu'Il les appela Son peuple. Et sur cela il a dit : vois, Tu me dis : fais monter, vois, mets ton oeil et ton coeur, car il faut une grande contemplation de ce qu'il y a de difficulte dans tes paroles, voici Tu me dis : fais monter, comme il est ecrit plus haut : et ה' dit a Moise : va, monte d'ici, l'inverse de ce que Tu as dit au moment de la colere : va, descends. Et la grandeur et la montee des prophetes, tout depend du rang d'Israel, et s'il en est ainsi, comment les as-Tu appeles 'le peuple', ce qui enseigne l'abaissement, comme il est ecrit : fais monter ce peuple. Et העל et העם se contredisent l'un l'autre, et cela demande contemplation. Et si tu dis : de toute necessite saisis le dernier langage, en ce qu'Il les a appeles peuple, car meme s'il y avait un apaisement, l'apaisement n'etait pas entier, et ce qui est dit העל ne sera pas explication d'un langage de montee, mais selon la premiere explication qu'a ecrite Rachi sur 'va, monte', qu'il a explique : le pays d'Israel est plus haut que tous les pays, c'est pourquoi il est dit 'monte'. Et nous precisons ainsi que la volonte n'etait pas entiere, de ce que le Saint, beni soit-Il, lui a dit : voici, Moi J'envoie devant toi, etc., et Il ne veut pas aller Lui-meme et en Sa gloire avec eux :

Sur cela Moise a dit : et Toi Tu ne m'as pas fait connaitre celui que Tu enverras avec moi, car cette information n'est pas une information pour moi, pour envoyer avec moi, seulement cette prophetie porte en verite sur Yehoshoua, a qui l'ange a dit (Josue 5,14) : maintenant je suis venu, et aux jours de Moise ton maitre je n'avais pas permission de venir. Et meme que Moise notre maitre, paix sur lui, ne savait pas que Yehoshoua les ferait entrer au pays et pensait que lui-meme les ferait entrer, neanmoins il savait que par le dit : voici, Moi J'envoie un ange, on leur a annonce qu'ils sont destines a pecher, et la Shekhina leur dit : Je ne monterai pas au milieu de toi, et comme a ecrit Rachi, et Moise pensait que cela serait a quelque temps des temps ou la Maison serait detruite et reviendrait et serait reconstruite et Il enverrait un ange, mais lorsque Moise les conduit, le Nom, beni soit-Il, les conduira Lui-meme et en Sa gloire, c'est pourquoi il a dit : et Toi Tu ne m'as pas fait connaitre, car cette information n'est pas pour moi une information, et Toi Tu as dit : Je t'ai connu par le Nom, c'est-a-dire : et si tu dis : quelle est sa superiorite parmi les hommes, s'il envoie un ange par un autre, et pourquoi pas aussi par moi. Sur cela Il a dit : car deja J'ai dit : Je t'ai connu par le Nom, c'est-a-dire le Nom unique, comme le Nom, beni soit-Il, a dit aux peres (Exode 6,3) : et Mon Nom ידו"ד Je n'ai pas ete connu. Et le sujet de la connaissance du Nom est l'attachement au Nom ידו"ד, et la sortie d'Egypte etait a condition qu'ils viennent aussitot au pays, et c'est un pays que ידו"ד recherche, et la, dans le pays saint, le Nom ידו"ד est prononce, comme il s'expliquera :

Et aussi j'ai trouve grace a Tes yeux. Voici, 'et aussi' est un ajout de sujet, et quel est l'ajout. Mais certainement l'ajout de l'existence de la grace est que non seulement dans le pays lui-meme il y aura l'attachement au Nom ידו"ד, meme avant que nous y venions, c'est-a-dire en allant en chemin, l'attachement sera en nous, Lui-meme et en Sa gloire. Et c'est ce qu'il a dit : et maintenant, si donc j'ai trouve grace a Tes yeux, fais-moi connaitre Tes voies et que je Te connaisse, par la connaissance du Nom aussi en allant en chemin, et vois que cette nation est Ton peuple, et saisis le premier langage que Tu as dit : fais monter, et qu'ils soient Ton peuple et non 'le peuple' :

Le Nom, beni soit-Il, lui a repondu : Ma Face ira, quand, et Je te donnerai le repos, c'est-a-dire dans le pays d'Israel lui-meme, et comme il est ecrit (Deuteronome 25,19) : et il sera, lorsque ה' te donnera le repos d'alentour, c'est-a-dire dans le pays lui-meme. Et si tu dis : d'apres que le Nom, beni soit-Il, a dit a Moise que Sa Face se revelera a lui dans le pays d'Israel lui-meme, s'il en est ainsi, quel est l'avantage de Moise sur Yehoshoua, n'est-ce pas que meme si Yehoshoua etait le conducteur, le pays d'Israel est la part de ידו"ד. Et on peut dire : aux jours de Yehoshoua, meme que le pays d'Israel est la part de ה', c'est dans l'enveloppement de l'ange, comme il est ecrit (Exode 23,21) : car Mon Nom est en son sein. Et meme que le Nom ידו"ד etait prononce, ceci est precisement dans le Temple, mais non dans le pays d'Israel, et si Moise avait ete le conducteur, c'etait dans tout le pays d'Israel :

Sur cela Moise a dit : si Ta Face ne va pas aussitot, meme en chemin, et non comme Tu as dit : Ma Face ira, dont le sens est pour l'avenir, c'est-a-dire dans le pays. Et a quoi donc saura-t-on que j'ai trouve grace, meme que cela se fera connaitre ensuite, mais [maintenant] donc, a quoi saura-t-on, etc. :

Le Saint, beni soit-Il, lui a repondu : aussi cette chose Je ferai, car tu as trouve grace, que Je sois Moi-meme et en Ma gloire avec toi aussi en chemin, et Je te connaitrai par le Nom, c'est-a-dire dans le pays d'Israel. Et Il a fait preceder la trouvaille de la grace en chemin a la connaissance par le Nom dans le pays d'Israel, car le chemin precede l'installation dans le pays. Et plus haut, Moise a prie a la maniere des Koutim (Samaritains) : ils connaissent la volonte, au commencement un peu et ensuite ils ajoutent (Shoher Tov, fin du psaume 19), c'est pourquoi il a prie d'abord pour la connaissance du Nom dans le pays, et ensuite il a ajoute sur la trouvaille de la grace en chemin. Et c'est : et nous serons distingues, etc., de tout le peuple qui est sur la face de la terre, le pays des peuples, car avec nous est la part de ידו"ד meme avant que nous venions au pays qui est la part de ידו"ד :

Voici, tout tourne et va sur le secret de l'attachement du Nom en Israel, tout le temps qu'ils font la volonte du Lieu, meme le Nom est complet et le Trone est complet, et au Veau ils ont detele un tetramolin, c'est-a-dire la face du boeuf qui est une des quatre hayot qui portent le Trone. Et lorsque Israel font la volonte du Lieu, ils portent le Trone par le maintien de la Torah et des mitsvot, c'est-a-dire etude et acte, et alors ils sont appeles homme, comme il est ecrit (Ezechiel 34,31) : vous etes homme, et ils sont le char de l'homme. Et dans l'etude de la Torah ils sont le char du boeuf, comme il est ecrit (Proverbes 14,14) : et beaucoup de recoltes par la force du boeuf, et ont dit nos maitres, de memoire benie (Avoda Zara 5b) : toujours qu'un homme se mette a la Torah comme un boeuf au joug. Et du cote de l'acte ils sont comme le lion et comme l'aigle, comme a dit Yehouda ben Teima (Avot 5,20) : sois hardi comme le leopard, et leger comme l'aigle. Et le Tour a explique ceci sur le coeur et l'oeil, et ainsi il est ecrit (Nombres 15,39) : et vous n'irez pas a la suite de votre coeur et a la suite de vos yeux, et dans la corruption d'Israel alors cela s'est inverse : du lion s'est accompli (Jeremie 4,7) : un lion est monte de son fourre, et de l'aigle il est ecrit (Deuteronome 28,49) : comme l'aigle s'elance. Et de אדם (homme), אדום :

## Section 611
Et le sujet du boeuf sera explique un peu dans la section de la vache rousse, qui a coutume d'etre dans la paracha Ki Tisa. J'ai deja ecrit que la Torah est un boeuf, mais la Torah, par nos nombreuses fautes, diminue dans l'exil jusqu'au temps de la fin, et alors la terre sera remplie de connaissance (Isaie 11,9). Et voici, nos maitres, de memoire benie (Kiddushin 2b) : toute la Torah tout entiere a ete dite en langue masculine, mais dans l'exil, meme s'il est ecrit (Deuteronome 31,21) : elle ne sera pas oubliee de la bouche de sa descendance, sa force s'est affaiblie et elle est a la ressemblance d'une femelle, et c'est le secret de la vache rousse, que du boeuf qui est male a ete faite une vache femelle pour purifier par elle l'impurete de la mort :

Et voici, lorsqu'ils ont recu la Torah, ils eurent liberte de la mort, qui est le Satan, et liberte des nations, comme il est ecrit (Psaumes 82,6-7) : j'ai dit, vous etes Elokim et fils du Tres-Haut vous tous ; en verite, comme Adam vous mourrez, et comme l'un des princes vous tomberez, ce qui fait allusion a la mort et a l'exil. Et cette chose cause que, meme s'il y eut quelque redemption pour Israel, elle etait en langue feminine, comme une chanson nouvelle. Et dans la reception de la Torah elle a ete dite en langue masculine, et dans leur corruption ensuite il n'y aura pas de chant nouveau en langue masculine jusqu'a l'avenir, dans la redemption veritable, et la vache qui vient pour la purification est femelle. Et c'est le secret (Samuel I 6,12) : ותשרנה הפרות, les vaches chanterent ; le mot ותשרנה est androgyne, comprenant la langue masculine et la feminine, et il fait allusion au chant, langue masculine, et a la feminine : chant nouveau et chanson nouvelle. Et vois dans la paracha Vayakhel et Pekoudei, dans le discours de la section de la vache, et vois dans la paracha Houkat en longueur, dans l'exposition de la section de la vache, comment y sont alludes l'impurete du mort et l'asservissement des exils, et le Satan et les nations nous raillent, jusqu'a ce que le temps de la fin se revele bientot de nos jours et que nous chantions un chant nouveau, amen :

## Section 612
Vois, J'ai appele par le nom Betsalel fils d'Ouri fils de Hour etc. (Exode 35,30). Ouvre tes yeux et vois celui qui merite d'etre un dirigeant en Israel comment il doit etre plein de sagesse et d'intelligence et de connaissance, et aussi il doit etre convenable aux yeux de Elokim et de l'homme. Dans le chapitre HaRo'e (Berakhot 55a) a dit Rabbi Yohanan : on n'etablit pas un administrateur sur le public que si l'on se consulte avec le public, il est dit (Exode 35,30) : et Moise dit aux enfants d'Israel : voyez, ה' a appele par le nom Betsalel fils d'Ouri, le Saint, beni soit-Il, lui a dit etc., vois la. Et c'est difficile dans ce qu'ont dit Israel : s'il est convenable devant le Saint, beni soit-Il, et devant toi, cet et devant toi est comme un youd superflu et encore un ajout au verset. Encore c'est difficile : devant nous, a plus forte raison : qu'est-ce que cette plus forte raison, qu'il dise : il en est ainsi selon tes paroles :

Le convenable se divise en 3 sujets. Un : un acte convenable, qu'il est vraiment convenable et tous reconnaissent en lui qu'il est convenable. 2. Parfois un acte convenable envers le Ciel, et celui qui voit suppose qu'il n'est pas convenable, soit par manque de sa connaissance soit pour quelque raison, et deja ont dit nos Sages, de memoire benie (Nazir 23b) : grande est une transgression pour le Nom plus qu'une mitsva qui n'est pas pour le Nom. Voici deux sortes de convenable quant a l'acte manifeste. Encore une troisieme : l'intention convenable pour le Nom des cieux et non afin qu'on l'appelle Rabbi etc. et ce qui est semblable. Sur cela a dit Moise notre maitre, paix sur lui, au Saint, beni soit-Il : Maitre du monde, s'il est convenable devant Toi, c'est-a-dire le troisieme aspect, choses livrees au coeur, qu'il aurait pu etre que son cache n'est pas comme le manifeste et malgre tout cela il est convenable, a plus forte raison devant le manifeste je vois convenable :

Israel ont dit : s'il est convenable devant le Saint, beni soit-Il, lorsqu'il fait un acte bon manifeste devant Lui, qu'alors son cache est comme son manifeste, et toi tu temoignes que tous ses actes bons, les manifestes, sont convenables, meme ce qui nous parait parfois dans quelque acte qu'il n'est pas convenable et toi tu temoignes qu'ils sont tous convenables et nous nous trompons, et le Saint, beni soit-Il, temoigne : tout bien qu'il fait, son cache est comme son manifeste :

Dans le chapitre HaRo'e (Berakhot 55a) a dit Rabbi Yohanan : trois, le Saint, beni soit-Il, proclame sur eux Lui-meme, et les voici : famine, satiete, administrateur etc., vois la. Et il faut une raison pourquoi sur ces trois-la Il proclame Lui-meme. Quoique nous puissions trouver une raison dans la satiete, car la cle de la pluie n'est pas dans la main d'un envoye, 4 choses ne sont pas livrees dans la main d'un envoye mais seulement dans la main du Saint, beni soit-Il, Lui-meme, et le signe est מפת"ח (Tanhuma Vayera 35). Et la raison : car les nourritures de l'homme sont difficiles comme le dechirement de la mer de Souf (Pessahim 118a), et la mer de Souf est impossible par un envoye, mais les deux autres, comment se resolvent-ils :

Il me semble que parfois ils sont etonnants aux yeux des creatures, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, proclame Lui-meme. A la maniere des temoins disqualifies par les rabbins qui sont valides d'apres la Torah, ils ont besoin d'une proclamation. Dans la famine (Psaumes 10,15) : brise le bras du mechant, a dit Rabbi Alexandri : contre ceux qui font monter les prix etc. (Megilla 17b). Voici c'est etonnant : Il rassasie et Il affame, la satiete : le monde entier tout entier se nourrit grace a Hanina mon fils, et a Hanina mon fils un kav de caroubes lui suffit (Taanit 10a). Administrateur : parfois il n'apparait pas aux yeux de l'homme que celui-ci s'elevera a la grandeur plus que celui-la, c'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, proclame dans Sa gloire et Lui-meme sur ces trois-la pour faire savoir que de Lui et de Sa part, beni soit-Il, ils sont sortis et Lui sait leurs raisons, Il nommera etc. :

Et Moise dit a ה' pour dire (Exode 35,4). C'est difficile : qu'est-ce que pour dire, et Rachi a ecrit ce qu'il a ecrit. L'Ari a ecrit : meme un chef de citerne vient des cieux (Berakhot 58a), et le Saint, beni soit-Il, proclame dans tous les firmaments. Et c'est pour dire : c'est-a-dire dans tous les firmaments sera le dire, c'est-a-dire la proclamation :

Pour penser des pensees, pour faire (Exode 31,4). Il fait allusion : au moment de l'action des mitsvot, qu'il parcoure dans sa pensee leur secret et leur raison, dans la sagesse et dans l'intelligence et dans la connaissance :

Et ils se lamenterent et chacun ne mit pas sa parure sur lui (Exode 33,4). Ainsi fera l'homme lorsqu'il fouille dans ses actes et se souvient de ses fautes, qu'il se lamente et pleure et siege sur la terre et ote les vetements de delices et revete sac et cendre, et dans les pleurs et la lamentation sur ce qu'il a tue sa neshama, peut-etre aura-t-Il pitie :

Et quiconque cherchait ה' sortait (Exode 33,7). Voici le langage du Baal HaTourim : de la, qu'un homme doit s'exiler afin d'apprendre la Torah, jusqu-ici ses paroles. Encore il y a un signe a la chose, paroles de nos Sages (voir Soucca 5a) : sors et apprends :

Sujet des treize mesures. J'ai developpe ailleurs, comme il est : tout le temps que Mes enfants font ainsi (Roch Hachana 17b), c'est-a-dire qu'ils se vetent des mesures du Saint, beni soit-Il, pour etre misericordieux et gracieux et lent a la colere et abondant en bonte et verite etc. :

Et ils craignirent de s'approcher de lui (Exode 34,30). Ont dit nos Sages (Sifrei Bamidbar 5,3) : vois quelle est la force de la transgression, avant qu'ils fautent, ils ont vu le visage de la Shekhina et n'ont pas recule, et maintenant ils n'ont pas pu regarder le visage du mediateur. Cela, que l'homme le ramene a son coeur pour se purifier, et sanctifier, pour purifier la souillure des fautes, pour etre ecarte-toi du mal et se sanctifier dans les saintetes et fais le bien (Psaumes 34,15) et il lui sera bon :

Avec l'aide de El haut et eleve. Achevee la paracha Ki Tisa

## Section 613
Voici son nom qu'on lui appellera : Chabbat et Michkan. La cent quinzieme mitsva des 613 mitsvot : ne brulez pas de feu dans toutes vos demeures le jour du Chabbat (Exode 35,3). Et ont explique nos Sages, de memoire benie (Yevamot 6b) que le tribunal ne jugera pas la mitsva de brulure pour celui qui a ete condamne a la brulure, pour le bruler le Chabbat, et il en est de meme pour les autres mises a mort du tribunal. Et voici le langage de la Mekhilta (commencant par : ne brulez pas) : la brulure etait dans le general, et elle est sortie pour enseigner : de meme que la brulure est particuliere, qu'elle est une des mises a mort du tribunal et qu'elle ne recule pas le Chabbat, ainsi toutes les autres mises a mort du tribunal ne reculeront pas le Chabbat.

Et nos maitres, de memoire benie (Chabbat 70a) ont encore dit que ce verset est venu pour enseigner : l'allumage est sorti pour diviser, etc. Et dans le Yerushalmi ils ont dit (Chabbat 45a) : dans toutes vos demeures, Rabbi Ila au nom de Rabbi Yanai : d'ici pour les tribunaux, qu'ils ne jugent pas le Chabbat. Voici qu'ils ont appris qu'ils ne jugeront pas etc. de : dans toutes vos demeures :